# 用户思维
- Kathy Sierra
- 可持续成功的产品都是由推荐产生的。
- 92%的人说，与所有其他形式的广告相比，他们更信任来自朋友和家人的推荐。
- 70%的人说，他们相信在线消费者的评论，与所有其他形式的广告相比，这是第二可信的推荐来源。
- 真实的、可信赖的推荐，而非伪造或收买得来的。
- 究竟是什么激发了这些推荐？
- 这与我们的产品、我们的公司、我们的品牌无关，这与用户对我们的感觉无关。
- 与之有关的是用户对自己的感觉，也就是我们的产品或服务帮助他们做了什么或成为什么样子。
- 但是，实际上，人们不会谈论这些。没人会说：“正是由于这个产品，我才变得棒极了！”，他们会说：“我喜欢这个产品”或者“这个App太神奇了”。
- 重点不在于他们实际说了些什么，而在于激发他们说出这些话的那种感受。
- “正是由于这个产品，我才变得棒极了”是他们的实际话语“这个产品棒极了”背后的感受。
- 他们不会因为喜欢产品而说他们喜欢这个产品。
- 他们说喜欢这个产品，其实是因为他们喜欢自己。
- 他们这样说：”这个产品太神奇了，你应该看看它的效果“，他的意思是：”你快看看，用了这个产品，我感觉自己棒极了“。
- 在他们真诚推荐的背后，蕴含着一种感受，即这个产品帮助他们实现了什么。
- 可持续成功的关键特征并不存在于产品之中。
- 该关键特征是在用户身上。
- 我们不应该在各种成功产品之间寻找共同点，而应该探寻这些产品的成功用户的共同点。
- ”这个产品棒极了“只是附加效果。
- 关键在于我们的产品、服务和经验能够帮助他们完成什么任务或者达成什么目标。
- 可持续成功的产品帮助用户收获卓越的成果。
- 你的更大、更具吸引力应用场景是什么？
- 没人会这样说：”我真正想做的是成为最棒的三脚架专家“。
- 大多数产品和服务都有一个更大、更具吸引力、更激动人心的应用场景。
- 工具当然非常重要，但是，成为一名工具专家很少是用户的终极目标。
- 实际上，绝大多数工具（产品、服务等）都是在促进和支持用户达成真正的、更加激动人心的目标。
- 人们不希望在工具使用方面变得卓越。他们想要在工具帮助他们取得的成果上变得卓越。
- 优秀的市场营销方案应该专注于潜在用户真正想要做的事情。
- 在用户买下产品或者加入服务之后，我们应该更加专注于他们真正想要做的事情。
- 他们不想在我们的产品或服务上表现卓越。
- 他们想在产品或服务帮助他们所做的事情上表现卓越。
- 他们渴望收获卓越的成果。
- 正是应用场景（而不是工具）激发了人们想要得到更多、更好的工具的愿望。
- 成为更好不只意味着更好的成果。更加熟练、更多知识、更多进步本身就是一种值得的内在体验。
- 想像一下，你的竞争优势不再是你如何与竞争对手相互较量，而是你的用户如何与竞争对手的用户相互较量。
- 这个意思就是说，在初始阶段，我们必须集中精力获得一小部分用户。
- 最佳切入点就是：帮助一小部分用户在一个更大的应用场景中获得显著成功，与此同时，让口碑传播和事实传播成为这一事件的天然效应。
- 记住：更大的应用场景才是我们的关注重点。
- 关键不只是在工具上表现得更加卓越，而是在具有吸引力的应用场景中表现得更加卓越。
- 武术段位制就是一个清晰可靠的成长路径图。它定义了每个阶段的具体内容和相应的评估手段，而且，这套系统还为每个阶段的能力提供了对应的奖励性标识。
- 确保用户把稀缺、易耗的认知资源用在正确的事情上。
- 苏联心理学家布鲁玛·蔡加尼克认为，对于未完成或暂时中断的任务，我们的大脑会为其保留一个“后台进程”，这就是蔡加尼克效应。
- 蔡加尼克效应的意思就是说，当你正在做其他事情时，你的大脑仍旧在后台消耗认知资源。
- 处于开放或未完成状态的后台任务越多，可用于当前学习、练习以及其他事项的资源就会越少。
- 将正确的事情变得容易，让错误的事情变得困难。
- 选择是一种代价昂贵的认知开销。
- 记住，大多数人在学习复杂技能时所面临的最大问题是，同时学习过多的子技能。你应该每次只精通一项子技能。
- 自控力和意志力是昂贵的认知资源开销。
- 要想减少用户对意志力的需求，帮助他们构建习惯。
- 集中注意力需要自控力。
- 大脑关注那些能够触发情感的事情。
- 大脑想要了解事情的进展和结果。接下来会发生什么？大脑渴望得到答案。
- 记住，大脑关注出人意料的事情。
- 与其告知用户或学习者某个（不良的）设计方法可能引发哪些问题，不如向他们展示令人恐惧、使人震惊的结果，这样就能直接抓住大脑的注意力。
- 利用应用场景说服大脑。
- 大脑喜欢即学即用式学习，而不是储备式学习。
- 即学即用式学习的意思是说，当你实际需要使用这些知识时，再开始学习它们。
- 认知资源极其稀缺、有限。
- 保持能量姿势（开放、伸展、张开双臂，想想超人或神奇女侠的站立姿势）不到2分钟，就能提高睾酮并降低皮质醇水平。
