# 电商不难
- 子道
- B店的劣势：消费者无法获得直观的产品和服务感受，很多体验需要完成交易后才能获得，这导致消费者需要获得更多信息支撑（比如累计销量、评价、比价等）才能作出购买决定。
- 这些竞争力的来源包括店铺运作的各个方面，比如品牌、定位、价格、产品外观、功能、文化气息、美感、个性、好评、包装、赠品、页面品质、业务逻辑等。
- 线上和线下，其本质区别只有一个：是否费腿脚！
- 互联网的本质是消除时间和地域隔阂，让所有信息能够全天候、无死角的进行传播和交换。
- 因为互联网具有展示功能，所以知名企业和品牌的业务细节变得很容易被挖掘，这为新的创业者提供了学习观摩的绝佳机会。
- 专注，就是在一个店铺中只做一件事情。
- 专注是什么？ 
- 专注就是定位！ 
- “就是爷只卖烙饼，爷的烙饼是最好的烙饼！爷不去干那扁担这头卖烙饼，扁担那头卖麻辣烫的事，掉身价！” 
- 开放平台的电商成交是消费者主导的，所以注定无法形成所有产品全面开花的局面。无论是成功的店铺还是不那么成功的店铺，其结果都大概依据了二八原则。
- 主推是什么？ 
- 就是卖家知道根据市场的反馈和自己的营销倾斜，平衡对消费者的“顺从”和“引导”关系，让消费者的购买也形成聚焦，进一步拉升主推单品的权重和影响力，并努力让消费者在购买以后进行商品等信息的传播。 
- 为什么有些姑娘要买30元的咖啡坐在外面看电脑呢？她要的就是享受这个环境。街边打包一杯速溶咖啡5元，这很难让你光顾。
- 你传递了什么，你的产品会给消费者的生活带来什么改变，以及让消费者获得什么样的心情，这才是重点，才是核心竞争力！
- 如何改产品结构 
- （1）一是“增”
- 把缺失的单品补充进去，补充主角，也要补充配角。
- （2）二是“减”
- 减掉有损店铺定位的单品。
- 产品结构是店铺运营4大模块（产品结构、店铺呈现、客户服务、店铺流量）的基础，没有这个作为基础，其他的所有努力都是白费。
- 两个凡是：凡是大卖家有的共同特征，我们尽量要有；凡是大卖家没有的共同特征，我们一定不要有。 
- 网购消费者最怕的是缺乏便利性和不确定性，详情页是解决消费者痛点的核心所在，请务必展示出便利性，并且努力去迎合目标客户的消费价值取向。
- 如何获得消费者的好评，方法只有一个，那就是去做一个好人。
- 其实，消费者的评价并不具有非常明确的指向性，给消费者带来好感的可能是页面，也可能是一句文案，或者是服务环节的一个小惊喜。
- 依托好评返现获得好评不是一个正确的、长久的道路。
- 很多时候，你的姿态越低、优惠越大、赠品越多，反而会让消费者感觉你不够自信。如果消费者感受到你的不自信，那么将会对购买和评价产生负面影响。
- 简单直接和确定性 
- 你的任何描述，都必须简单直接，不能让消费者觉得要想把重要信息（尤其是优惠方案）全部掌握需要花费很长时间，甚至为了获得某项优惠需要在未来进行某项必要的操作。这在消费者看来，都是十分让人恼火的。
- 别大活动套小活动，小活动套小小活动，活动里有赠品，赠品后有返现。别这么玩！
- 营销不单单是进行推广拉流量，也可以做一些消费者回访、短信、赠品、视频、微博、微信等。
- 消费者购买一双2000元的皮鞋，其实并不是因为消费者考察了皮鞋的成本和合理利润结构，而仅仅是：这双皮鞋看起来值这个价钱！
- 产品文案
- 要解决三个问题。
- 这货是什么？
- 这货有什么特点？
- 这货给能给客户带来什么价值？
- 以直筒牛仔裤为例，比较普通的三句话可能会是：
- 直筒牛仔裤+高品质、低折扣、销量大+修身、提臀
- 而更好的三句话可能会是：
- 韩版　直筒　铅笔弹力牛仔裤+免烫　弹力　不褪色+修身、提臀、永恒青春系列首选
- 面对同一系列不同产品的时候，还要挖空心思去想不同的文案，比如还是款型质地差不多的牛仔裤，能够组合出完全不同的文案：
- 活力青春弹力牛仔+质地柔软　做工细腻　不易变形+完美腰线　轻松舒适系列首选
- 相对于行业的生产、采购和销售，终端的买家消费行为是相对肤浅的。
- 人们很辛苦的赚钱，并不愿意很辛苦的去花钱。
- 花钱是很随意任性的行为，没有多少人会像财务核算一样去进行消费。
- 海底捞的服务很好，口碑也很好，但从吃饭成本的角度去核算，去海底捞吃饭是绝不可能需要排队的。我们的呈现营造了什么样的消费氛围，这显得格外重要。
- 平常的详情页主推和首页主推，也需要保持一致。
- 提升呈现水平的目的，是为了通过完美的细节、顺畅的逻辑、专业能力的展现，获取消费者的信任。
- 先满足消费者的眼睛，才能满足消费者的心灵，也才能促发直接购买或者询问。
- 这是一个商业艺术化，艺术商业化的年代。目前在线上称王称霸的品牌，无疑都展现了一个艺术家的特质。通俗地讲，就是掏走了你潜藏的文艺之心。
- 流量从来不是电商成败的主要原因，消费者怎么看待我们才是。
- 如果你看见某一家非新开餐馆开始发传单揽生意了，这家餐馆可能在菜品、服务、环境等方面出现了问题，在商圈失去了竞争力。如果不从根本上解决问题，无论如何发传单，生意都不会有根本性的好转。
- 成交，才是生意的开始！ 
- 认同感用一句话概括就是，消费者在拿你的店铺和其他店铺作对比的时候，觉得别人的店铺很不上档次。
- 电商成败的核心就是要在PK中存活下来，而存活下来的原因很可能不是低价。
- 如果说产品结构和电商呈现是根基，那么，真正能够扩散影响力的就是客户服务，并且你的所有开拓性必将诞生于此。每一单成交以后，消费者的感受才是决定未来生意的真正起点。
- 如何从“你找流量”转变成“流量找你”，依靠的就是消费者的心情。
- 消费者要看到的，是你的一整套细节和步骤，以及这些细节和步骤所形成的逻辑。在消费者的潜意识里，会根据自己所看到的，所体会到的，给自己的消费选择做一次总结，形成一个整体的体验，这就是消费者的价值观。
- 在多数情况下，任何推广都不宜选择没有利润的道路去走，也不宜把推广当作成交的主要来源。推广仅仅是业务开拓的助力，也仅仅是你业务发展的节奏补充。
- 如果一定要给这四大模块定一个重要性排序的话，笔者会这样排。 
- 第一：产品结构 
- 第二：电商呈现 
- 第三：客户服务 
- 第四：流量推广 
- 前面三项是店铺的根基和业务的成长逻辑所在，而目前小卖家最典型的思维，就是把第四个流量推广放在唯一核心的位置，然后用低价去填补和拉升转化率的缺失。这样的操作思路必须立即扭转过来，单一的推广投入从来都不会成就成功电商。
- 任何东西都是思考设计的结果，所有经过大脑加工的东西，几乎都能称之为设计。
- 制造产品是设计，确定产品结构是设计，文案内容是设计，推广计划是设计，图片是设计，销售话术和流程是设计，电商运营的四大模块整体本身也是设计。
- 无论你做哪一行，如果设计得科学、清楚，受众的反应会是肯定的。我们要避免将轻率和不够亲切的设计展现给受众，也不要展现不必要的东西。
- 什么是优良的设计呢？
1. 简洁、节约、实用；
2. 美；
3. 容易被理解；
4. 无阻滞感、无顿挫感；
5. 具备持续性生命力；
6. 注重细节。
- 而较少被人看到的是：电商交易额中的80％份额来自于20％的消费者，而剩下的80％的流量却仅仅贡献了20％的交易额。 
- 我们赚钱赚得很辛苦，谁愿意花钱还花得那么辛苦呢？消费原本就应该是一件非常愉快的事情，否则就违背了人性。
- 不断地有人在说如何导流量，似乎流量是没有思想的呆头鹅，箭头指向哪里，流量就会去哪里；似乎只要你能够指引顾客去麦当劳，星巴克的顾客也会跟着过去。
- 很多人认为流量是水，给一个阀门流量就流过去了，告诉你，流量是空气，你是掌控不了的，流量自己可以决定自己去哪里。
- 成交才是生意的开始！ 
- 线上业务是买家主导型的，有大量的购买决定是由消费者自己单方面作出的，卖方对消费者的引导力会非常有限。
- 消费者会趋同于销量比较大、评价比较好的单品，这样他们会更有安全感，也更符合大众价值观的趋同性。
- 这或许就是我们通常所理解的二八，有时候会是三七，有时候会是一九，但说的就是这个意思，平均主义的事情是永远不会发生的。
- 推广是一个推力，绝不可以当作是主力。 
- 流量不仅仅是一个数字，流量的本质是人，人是有喜好的。 
- 流量不是原因，而是结果！ 
- 你的整体竞争力，才是原因！ 
- 这篇文章的核心只有四个字：忘掉搜索！
- 平时注意标题优化，把握核心关键词和少量长尾词特征，参考热词榜和比较牛的大卖家即可，不必过于患得患失，你的劣势绝不是搜索造成的。
- 最核心的优化永远是内容、逻辑和细节的优化。
- 你要做的核心工作不是去找流量，而是让流量来找你！
- 就是打开一个最顶级的店铺，或者观摩一个最顶级的品牌。长久地看，经常地看。
- 看他们的细节、看他们的逻辑、看他们的活动、看他们的消费者评价、看他们的广告设计、看他们的旺旺语言逻辑，看他们的每一个模块，看他们店铺的每平方厘米。看一遍没有收获就看两遍，两遍不够看三遍。看累了、眼花了、看腻了就歇一歇再看，也可以把精细的看改为浏览的看，再从浏览的看回到精细的看。
- 笔者经常会打开一个店铺，看够4个小时。
- 笔者的目标就是要想明白他们为什么这么做，买家为什么喜欢这个店铺。
- 李安天生就会拍电影吗？不是，他的电影是无数次学习、思考、检验、依靠团队、讨论、冥想、修改的结果。之前的过程可以概括为2个字：练习！
- 为了锻造自己，也为了锻造团队，你需要把历史过往的资料都保存起来，在学习时间里（不要说你一直都在实践，没有安排过总结学习的时间）回忆一下，作个对比。这些都是真实发生在你身上的事情，最容易学习到经验，总结出收获。
- 数据本身可能不会说话，或者只说出了一部分，而你需要挖掘数据没有告诉你的东西。有时候我们没有看到数据表达了什么信息，笔者教你一个笨办法，就是打开你的数据表，盯着看，时间久了，数据就会开始对你说话，你真的可以试一试。
- 做生意是认认真真的事情，不要去找秘诀，好好研究消费者的需求和情感喜好才是根本。
- 顾客是什么？且不要管顾客是什么，顾客的本质是人。
- 人的第一需求是什么？是认同！ 
- 大量的查阅消费者的评价（自己的店铺和同行的店铺），是最好的市场调查。
- 如果你在连成交曲线、访问曲线、平时、周末、节日、白天、黑夜、同行等信息都不是很了解的情况下，不要谈流量策略。
- 只要有ROI，使劲烧钱就是了，各种烧，这就是流量！
- 响应客户的时间越短越好。 
- 详情策划谁做，图片拍摄谁做，图片编辑谁做，文字搭配谁做，推广投放谁做，数据分析谁做，售后谁做，客户服务的跟进谁做等。
- 转化率关乎声誉、影响力和生意深度；转化率反映的是战斗力、准确性、征服指数；转化率与店铺的整体健康程度“同生共死”；
- 流量反映的是营销策略、推广力度和生意宽度；强大的店铺，流量不会太差。
- 超出预期。
- 一个核心：转化率；两个重点：产品、买家。
- 有人把顺丰快递做成了店铺的一大卖点。
- 五星级酒店不能去抢麻辣烫的生意，要有自己的定位。
- 流量的本质就是“看到”，再无其他；转化率的本质是“信任”，信任之前还有一个东西叫喜欢。
- 转化能力才是核心竞争力。转化差一倍，你还要去跟别人PK买直通车吗？
- 页面是你的一切载体。包括产品、卖点、产品结构、人品、前科、人们的评价、营销策略、专业度、服务水平、品质感，甚至包括人品。 
- 凡是用心评价的买家，是否都会得到独一无二的回复呢？
- 详情页的最高境界：消费者看完了没有疑问。 
- 首页的最高境界：消费者看完了下定决心。 
- 最大限度降低消费者做决定的时间成本和脑力成本。
- 消费者要品质感（细节、页面）、要安全感（细节、评价、销量）、要信赖感（细节、客服），细节是关键。 
- 把业务和消费者弄清楚，比什么学问都更有学问。核心是理解消费者（人群、喜好、需求、心理、行为等）。
- 无论线上还是线下，销售和购买的本质没有改变：先认同，后购买。
- 让消费者变懒，还要让消费者的眼睛充满美感，内心充满满足感。
- 所有的努力，都必须同时关注一个目标：让消费者喜欢你（看到你并不会创造财富）！
- 从技术的角度看，搜索不可取；从市场规律、消费者研究的角度看，搜索则非常可取。
- 将所有爆款做成单品海报，呈现在每一个宝贝详情页的关联销售位置，从上往下排列出来，海报要标注已经销售的数量；
- 淘宝客：是否需要做，不是问题。答案是必须要做
- 怎样解决转化率？DSR告诉了你答案：描述（含首页）提升+客服提升+物流提升。牵涉的细节很多，细节起决定性作用。不要担心，细节是一点点对比出来，一点点解决掉的，TOP店铺也是一样。
- 如果有视频可以插入视频。
- 单品转化效率高的应该成为推广的主角；
- 转化率和流量包括了你所有的工作内容。把工作细化，一点一点提升起来。
- 折扣、包邮、赠品等才是王道，才是买家最认同的促销方式。
- 买家喜欢简单、直接。
- 【一见钟情】标题、价格、首图
- 直通车：只推爆款；
- 淘宝客：除了爆款，其他产品全部开放；或者至少开放累计销量排名“第二、第三、第四、第五”的4款产品（包含所有类型的销售累积）；
- 关注的核心是三个数据：流量、成交量和转化率，以及这些数据的演变关联。
- 任何促销更新、推广调整、首页整改、详情更新、价格浮动、包邮与否，都值得你作数据对比，找出数据差异，从而判断行为的价值所在；
- 数据分析的价值包括两点：找出规律和找出原因。其中，找出原因更加重要；
- 产品差异已经不是重点了。在商品供应充足，品类齐备的今天，产品差异、价格差异已经不是最重要的因素。
- 决定消费者购买的最大原因是：信任谁，就买谁家的！
- 贵阳的一位朋友买了38元V领包邮的衣服以后，觉得大了，店主二话没说又给发了一件小号的。
- 有一位东北的朋友，由于快递的问题几天都没有收到货，店主立马就用顺丰发了一件过去，而第二天当买家同时收到两件衣服的时候，真的是感动的不得了。
- 每件衣服发出前都会做精细的检查，一位男工作人员仔细地把一件衣服上的20多个线头都剪了，仔细的程度让笔者叹为观止。
- 对于每个评价，都要非常有耐心、非常幽默地予以回评。
- 赞美买家；
-谁才是终极的推广者？直通车？不是！淘宝客？不是！自然搜索？不是！买家？是！已经买过你的产品的买家，对你的店铺可能存在两种影响，一是赞美并传播，一是贬低并传播。
- 所以，要让买家对自己的购物经历满意、念念不忘。服务和后续买家营销的价值就在于此。
- 流量的几个片段。
1. 看到了：点击或不点击；
2. 点击了：立即关闭或查看完毕；
3. 查看了：短时间查看或长时间查看；
4. 长时间查看：满意或不满意；
5. 满意：拍下或不拍下；
6. 拍下：付款或不付款；
7. 付款：退款或不退款；
8. 不退款：好评或差评；
9. 好评：传播或不传播；
10. 传播：有影响力或无影响力。
- 把整个购买的过程拆开成多个片段，哪一个流量片段不是转化率片段呢？哪一个片段离得开转化率呢？
- 对比TOP店铺，你仅仅看到推广的差距（其实就是流量的差距），是不够的！
- 你需要时刻牢记的是关注转化率的差距！ 
- 转化率是店铺的综合征服能力，是效率，是投入产出比。
- 转化率是店铺的核心。 
- 转化率是市场的反馈，是买家的认同感。 
- 每一单成交都是“比较”厮杀的胜利。
- 之前笔者说过，每一单成交都是PK厮杀胜利的结果，换言之就是你的店铺在不断打仗。
- 不去了解对方的兵力、武器、防御布局、进攻策略、进攻时间、战略目标，如何能够出去迎战呢？
- 服务就是流量，就是转化率！
- 买家才是最佳产品代言人！
- 四件事情：产品结构、电商呈现、客户服务、店铺流量。 
- 甲：请问如何发家致富？乙：走很多地方，认识很多人，多学习，多尝试，多思考，勤劳多一点。甲：晕你这不是干货啊！
- 甲：请问如何发家致富？乙：找一个有钱的干爹，或者买股票我有内幕消息，或者买彩票我有很好的研究经验……甲：干货！
- 对个人而言，时间，才是唯一重要的，没有弹性的资源。
- 某日本服装连锁很牛的几个原因：1. 款式、材质、做工都不是一般供应链的粗糙级别；2. 所有单品几乎都具备第一条描述的特征，这会形成巨大的烘托支撑；3. 品类摆放清晰，消费者不头晕；4. 试衣、购买、包装等体验都很好；5. 店大，随便一个店铺在别的供应链眼里都是旗舰店级别的。
- 关于定价：先确定好服务、利润、各种成本，再倒推定价。不要先压低价格，然后各种以苦的理由要消费者理解你。尤其是差异化产品和非标类产品，消费者怕麻烦胜过多掏钱，简单直白是王道！
- 人，才是决定因素。
- 电商的第一生产力，不是推广，而是姿态和细节。
