# 《经济学讲义》薛兆丰

- 哪怕物质的总量不发生变化，只要人与人之间能够进行交易，幸福就能够无中生有。
- 经济规律在哪里都起作用，哪怕是在战俘营里都起作用。
- 公平背后往往是效率的考量，不是单个人效率的考量，而是整体社会长远发展的效率的考量。
- 是否能看见那些看不见的东西，是一个人有没有受过好的经济学训练的重要标志。
- 经济学关心的是事与愿违的现象，而不是事与愿符的现象。
- 经济学关心的是存活的条件：一个人，一个组织，甚至一个制度，是如何存活下来的，需要什么条件才能够存活下来。这些跟人是不是理性的没有关系。
- 人的爱心有限，随着距离拉远而减弱。
- 人际互动二分法：小圈子靠爱心，大世界靠市场。
- 最重要的一点，是市场有很好的反馈机制，而扶贫行善则没有。
- 商业从根本上大幅度地改善了我们的生活，商业是最大的慈善。
- 经济学这栋大厦，应该建立在什么样的基础上才最稳固呢？答案是：稀缺。
- 是什么造成了稀缺呢？原因有两个：一是我们想要的东西别人也想要；二是人的需求在不断变化，不断升级。
- 只要稀缺不可避免，选择就不可避免，区别对待就不可避免，歧视也就不可避免。
- 歧视，即区别对待，有两个最根本的起源。第一是偏好。第二是信息不对称。
- 在现实中歧视往往都是有原因的，尤其在激烈竞争的市场经济下，歧视往往也是有效率的。
- 其实，所有的企业家都在充当中间人的角色。他在猜有没有消费者愿意为他的经营活动买单。如果猜对了，他就赚钱；如果猜错了，就赔钱。
- 成本是放弃了的最大代价。
- 沉没成本不是成本。
- 成本是放弃了的最大代价，而如果没什么可放弃的，也就不存在成本。
- 沉没成本，就是指那些已经发生但不可收回的支出。
- 当我们没办法再收回、没办法再放弃时，就不存在成本。
- 凡是提到成本，我们一定是向前（未来）看，而不是向后（过去）看的。所以，沉没成本不是成本。
- 负面的感受不是成本。
- 你的成本由别人决定。
- 你拥有你的生命，但是你的生命是怎么度过的，你的职业是怎么选择的，很大程度上是由社会上其他人决定的。
- 货币成本并不是全部成。做决定的时候，我们要盯住全部成本，而不只是钱。
- 中间商赚差价，让商品价格更便宜。
- 在大多数情况下，中间商在帮助我们减少总成本，而不是增加总成本，而中间商之间的竞争，会使物流的总成本降到最低。
- 成本是放弃了的最大代价，放弃的东西越多，代价就越高；放弃的东西越少，代价就越少；如果没有放弃，就没有成本。
- 凡是盈利都是意外，英文叫做 windfall profit，也译成“横财”。横财是在我们意识到这个商品的价值跟预期不一样的瞬间产生的。
- 亏损会降低资源使用成本。
- 亏损是意外的，是没有想象到、预料到的，英文叫 windfall loss，也译成“横祸”。
- 重新估值不难，难的是找出盈利或亏损的原因。
- 供需关系决定商品价格，商品价格决定资源成本。
- 不是产品的原材料决定了产品的价格，而是产品的供需关系决定了产品的价格。而最终产品的价格再反过来，决定它上面一层又一层、一环又一环的原材料价格。
- 只要能够带来收入的资源都叫资产，而对资产的付费就叫租。
- 乞丐看上去好像能够凭空拿到施舍，但他们拿施舍的过程本身是有竞争的，而竞争本身也是要消耗资源的。
- 寻找能够带来收入的资产，是人类共同的行为。这些行为可以分为两类，其中一类，是类似医生研制出治疗癌症的药物、歌星迈克尔·杰克逊改善自己舞姿的行为；而另外一类，是好像某个年轻人花了十年青春在官僚机构里谋取了一份正式的闲职的行为，或者像某家公司通过公关手段拿下垄断经营权的行为。
- 这两种行为，表面上看都是在努力工作，但实际上它们对社会财富有不同的意义。前者增加了社会财富，而后者消耗了社会财富。
- 所有的伤害都是相互的。
- 不是一方在伤害另一方，而是双方为了不同的用途，在争夺相同的稀缺的资源。
- 谁避免意外成本最低，谁的责任就越大。
- 在交易费用为零或足够低的情况下，不管资源最初的主人是谁，资源都同样会流到价值最高的用途上去。用大白话来说，就是“谁用得好就归谁”。
- 很多问题，不要讲理，要讲数。讲理谁都有道理，讲不清楚，要找合作解，就要讲数。找一个平衡点，这是科斯定律给我们的一个重要启发。
- 一个人对一件商品的个人估值，是他为了得到这件商品所愿意支付的其他商品的最高数量。
- 主观价值论认为，人们花了多少时间、用了多少心思，都不重要，重要的是有没有人需要它，能不能把它卖出去。
- “新增”带来的“新增”，就叫边际。
- 边际成本在增加，而边际效用在递减。边际效用与边际成本趋同。
- 交易剩余：只要有交易买卖双方就都能够享受到剩余。
- 需求第一定律是说：当其他情况不变时，只要价格提高，商品的需求量就会减少；价格降到一定程度，需求量就会增加。
- 当价格以外的任何其他因素发生变化时，需求就会发生变动，我们就用另外一条位置不同的需求曲线来刻画新的价格和需求量之间的关系。
- 需求第二定律是说：需求对价格的弹性，和价格变化之后流逝的时间长度成正比。
- 需求对价格的弹性，就是需求量随商品价格的变动而变动的程度。
- 需求的价格弹性=需求量的变化比例/价格的变化比例=(△Q/Q)/(△P/P)
- 弹性大于1，指的是奢侈品；弹性小于1，指的是必需品。
- 一条倾斜向下的需求曲线，它的价格比较高的部分，弹性大于1；它的价格比较低的部分，弹性小于1。
- 一件商品是奢侈品还是必需品，完全取决于价格。
- 任何商品都既可以是奢侈品，也可以说必需品，这完全取决于价格的高低。当商品足够便宜的时候，它自然就成为必需品；当它贵到一定程度，它就自然变成奢侈品。
- 税负是双方共同承担的；双方各付多少，取决于需求者和供应者双方的相对弹性，谁的弹性低，谁对这份交易的需求更迫切，谁就付的多一点。
- 这就是需求第三定律的含义，每当消费者必须支付一笔附加费时，高品质的产品相对低品质的产品就变得便宜了，这比附加费越高，高品质产品相对就越便宜。正因为这样，我们也把这个定律叫做“好东西运到远方去定律”。
- 计划经济：三个不可逾越的根本障碍，人际效用不可比较，数据不可得，奖惩很难恰如其分。
- 人类社会要解决的问题，不是怎么让边际平衡的问题，而是发生了新的变化以后，我们应该如何应对的问题。
- 解决问题的答案，就是价格体系。
- 价格的三个作用：传递关于稀缺的信息、指导生产、做出奖惩，决定商品分配。
- 只要价格上涨，人们就知道这个商品是稀缺的。价格传递关于稀缺信息的方式是言简意赅、非常节约的。
- 价格只是一个信使，它只是在如实地反映商品稀缺的信息。枪毙信使，并不能把坏消息变成好消息。控制温度计，是调解不了温度的。
- 无论是有形的还是无形的“饼”，如何分饼，决定了饼能做多大。
- 按照出价的高低来竞争，造成的无谓损失是最小的，由于竞争而消耗的资源是最少的。
- 人们为了争取想要的东西，就必须生产一些别人也想要的东西。
- 按出价高低竞争，可以让社会财富高速增加。
- 短缺是因为价格受到了抑制。
- 短缺不是供应的减少，而是指在商品的价格受到抑制的情况下，人们不仅要通过出价的方式去竞争，还需要依靠其他非价格的方式去竞争的一种特殊现象。
- 过剩是价格被人为拔高的结果。
- 过剩不是供给过多，而是商品的价格被人为地抬高，以至卖家必须搭配其他的竞争手段或服务，才能把商品卖出去的现象。
- 价格管制必然导致价值耗散。
- 人是追求损失最小化的动物。
- 在权衡实物补贴和货币补贴之后，我们发现，货币补贴是更好的选择，不仅浪费更少，效率更高，而且给人更多的选择。
- 限购使得房价更高。
- 廉价保障房更贵。
- 没有使用需求就没有投资需求。
- 产权是一种通过社会强制而实现的、对某种经济物品的多种用途进行选择的权利。A property right is a socially enforced right to select uses of an economic good.
- 权利是通过社会强制而实现的，是别人授予我们的；不是我们自己认为有就有，而是别人认为我们有才有；要别人愿意出来保护我们行使的自由，才能叫权利。这是权利的特征。
- 权利是人赋的而非天赋的。
- 权利来自人类的经验，尤其是那些惨痛的经验、那些巨大的错误。
- 实际上，经济权利也是人们基本的权利之一，对我们的生活，对我们的言论自由、思想自由，都有非常重要的作用。
- 产权的三个要素或者三个重要环节：使用权、收益权和转让权。
- 从产权的角度看，人们是不是真正拥有某件物品，最有效的试金石就是看他有没有权利把它卖出去。
- 产权保护有三个基本原则-财产原则、责任原则和不可转让原则。
- 拥堵费筛选的不是贫富，而是需求。
- 供给和需求并没有截然的区分，只要价格上升到一定程度，原来的需求者就会变成供给者。
- 拥堵费越高，人们就越乐意把道路让出来。
- 征收拥堵费有益于穷人。
- 私用品最关键的含义是一个人用，别人就不能用；相反，一个人用的同时不影响别人使用的商品，叫公用品。
- 一个人能用，别人也能用，我们称之为“没有竞争性”；一个人用了别人就不能用，我们称之为“有竞争性”。有没有竞争性，是区分公用品和私用品的一个关联标准。
- 所谓的排他性，是指一件商品在实际使用时，物主能不能很方便地把其他的使用者排除在在。如果能比较方便地做到，就说它有排他性；不方便做到，就说它不具有排他性。
- 商人乐于提供公用物品。
- 所谓易耗品，就是能一次性消费完毕的物品。
- 耐用品是它提供的服务、发挥的功能，必须在一个时间段内慢慢发散出来。
- 人力资本是一种耐用品。
- 儿童也是一种可消费的耐用品。
- 不耐是人的自然倾向。
- 自律可能源于想象力。
- 信念其实就是对未来前景的想象。
- 不耐产生交易。
- 人与人之间的耐心不一样，他们对手上耐用品的估值就不一样。
- 这些偏好现货的人和那些偏好期货的人之间，就会产生交易，也就是说不耐产生交易。
- 而在这个交易当中，现货和期货的比价，就是我们所说的利息率，简称利率。
- 不耐程度决定利率高低。
- 人们都有时间偏好，人们都愿意早一点消费，而不愿意晚一点消费。而那些想要换去现货的人为了说服别人，让他们推迟消费、接受期货，就只有一个办法，对他们进行补偿。补偿就是利率的基础。
- 未来越是不确定，补偿就越大；消费推迟得越久，补偿也越大。不耐是利率的基础，未来越是不确定，接受期货的人所要索取的补偿就越大，这时候利率就越高。
- 贴现率就是未来价值（期望）转化为当前价值（现值）的打折程度。
- 投资其实就是消费，投资只不过是在时间维度上的平衡消费。
- 我们要追求的，是终身每一个时间点的收入之和最大化。
- 我们追求的不是一刹那的最高幸福，我们追求的是幸福总量的最大化。
- 人们追求收入总和的最大化，而不是某个瞬间的收入最大化。
- 表面上垄断者可以确定产量和价格，实际上它们的决策，也是受市场力量左右的。
- 资产的现值等于预期的未来收入流的折现和。
- 这时我们面临的，就是两个分离的世界：一个世界是我们真实的世界、看得见摸得着的物理世界。在这里，一切都按照自然规律有条不紊地进行着。另一个是看不见、摸不着的观念世界。在那里，人们时刻在形成、比较、交换和修正对未来的预期。这些预期的变化直接决定着资产现值的变化。预期变了，现值就变；预期不变，资产的现值就不变。
- 什么才会改变预期呢？新的知识。只要有新的知识，预期就会发生改变，也只有新的知识才能改变预期。
- 什么叫新的知识？顾名思义，就是那些今天不知道、明天才知道的信息。
- 经济学里有一个基本规律：所有资产的回报率都会趋向于相等。
- 在竞争之下，任何资源所能够获得的回报，会接近于这个资源本身所能带来的边际收入。
- 人的三种风险偏好：风险厌恶、风险偏好、风险中性。
- 通过储蓄来未雨绸缪，它的特点是未来的结局可变，是有风险的：要么保有原来的这份储蓄，要么这份储蓄被用掉。
- 买保险的人是风险厌恶型的人，不喜欢变化，不喜欢未来收入跌宕起伏，他只想要一种服务：无论未来如何，自己的收入都一样。
- 这个世界最基本的事实是，资源是稀缺的。
- 一个普遍的经济规律是，政府向什么征税，什么就会减少；而政府补贴什么，什么就会增加。
- 失业保险金越高，失业率越高。
- 养老保险不是保险，不可持续。
- 教育、医疗、交通、能源、用水、住房，这些明明是商品，却又不被当做商品。
- 期货市场满足人们对确定性的需求。
- 交易者通过期货市场表达对未来的不同看法。
- 期货市场的本质：分配风险。
- 那些讨厌风险的人，哪怕多付一点钱，他们也得到了满足；而那些喜欢风险、喜欢大起大落的人，他们得到了金钱的补偿，也非常满意。
- 比较优势原理：在一个社会里，每个个体如果把有限的资源，包括时间和精力，只用来生产对他们来说机会成本比较低的那些产品，然后跟别人进行交换，这样整个社会产品的总价值就能达到最大，而且每一个个体的境遇都能得到改善，而不论他们的绝对生产力是高还是低。
- 比较优势原理的要点：
- 第一，它指的个体可以是个人，可以是家庭，也可以是地区，甚至可以是国家。
- 第二，它有一个前提条件，那就是每个个体的时间和资源都是有限的。
- 第三，比较优势来自自己跟自己的比较。
- 第四，如果每个个体都集中生产自己具有比较优势的产品，把有限的时间、精力和资源，放在那些放弃的机会最小，也就是成本最小的生产活动上，那么整个社会总产量就会达到最大。每一个个体的处境，通过交换，就都能够得到改善。
- 分工与合作给人们带来更大财富。
- 分工可以减少工作之间往返的成本。
- 专注地做一件工作，可以减少人们在工作当中切换往返的成本。
- 分工促进“熟能生巧”
- 专注地做同样一件事，能力就会逐步提高，甚至达到别人不能企及的高度。
- 分工使机器替代成为可能。
- 李嘉图的比较优势原理的核心，讲的是自己跟自己比，总有效率比较高、成本比较低的生产项目，专注这种生产项目然后跟别人进行交换，整个社会的财富就能够增加，而个人的财富也能够增加。
- 亚当·斯密的分工协作原理的核心是：哪怕是天生禀赋一样的人，只要专注某个细分领域的生产，就能够减少在工作当中切换往返的成本，能够熟能生巧，能够让机器的替代成为可能。
- 虽然我单方面跟工作单位保持着贸易顺差，跟其他的商家保持着贸易逆差，但总的来说，我个人的收支是平衡的。我付出的劳动跟我获得的享受是大致相等的。具体我跟谁有贸易顺差、跟谁有贸易逆差，这不重要。
- 如果美国对来自中国的纺织品进行贸易保护，那么受损的是美国国内的消费者和中国的纺织品生产者。如果我们再进一步对来自美国的电子产品进行贸易报复，那么中国的消费者和美国的生产者也会进一步受损。
- 贸易双方总是得益的，受损的只是落后的第三方。
- 欧洲有些景点规定必须让当地人做导游带游客参观。这是一种保护当地人就业机会的规定，这种规定表面上看对当地人有好处，但从长远看，实际上把当地人自我更新、自我迭代的机会给剥夺了。
- 完全竞争状态是指：市场里有数不清的买家和卖家，交易的都是同一种商品，任何一位买家或者卖家，都不能通过控制买卖量来影响价格，因为他个人的买卖量跟整个市场的买卖量相比是微不足道的。与此同时，任何一位买家或者卖家，都可以随时进出市场；市场的信息也是完全自由流通的，大家都知道他们要买卖的商品是什么，价格是多少。整个市场的交易费用也很低，没有讨价还价、尔虞我诈的过程。
- 不完全竞争状态是指市场上每一位卖家所卖的产品，在品质上都不一样。当然，我们也假定，在这样的市场里，信息不完全流通、不完全对称，交易费用是正的，存在讨价还价、尔虞我诈的现象。因为每一位卖家卖的产品品质不同，所以买家不能够在不同的卖家之间进行自由的切换。
- 在这种市场里，卖家具备一个最重要的特征，就是他们对价格和产量具有一定的操控权。换句话说，卖家面对的是一条倾斜向下的需求曲线，我们把这种卖家称为“不完全竞争者”。
- 卖家要追求的是收入和利润的最大化。他们要想办法摸索一个合理的价位，而这个价位能够使其总收入达到最大。
- 在需求曲线中，卖家所追求的是需求曲线下面那个矩形的面积最大化。
- 怎么定价、怎么定产量，才能使得销售的总收入达到最大，需要卖家不断地寻找和摸索。正因为这样，我们把这种卖家称为“觅价者”。所谓觅价者就是寻找价格的意思。
- 在现实生活中，我们见到的几乎所有的生产商都属于觅价者。
- 事实上，哪怕是我们所在小区的小卖部，也属于觅价者，而不是受价者。表面上，它卖的水跟别家卖的水是一样的，但实际上它提供的服务是独特的。它卖的不仅仅是一瓶矿泉水，它还在那个具体的位置卖水给我们。因而我们买到的这瓶水、得到的综合服务，跟我们在别的小卖部买一瓶水是不一样的。
- 不完全竞争才是市场常态。
- 真实的世界中，每一位供应商都力争给消费者提供不同的产品，力争把自己的产品做得更有特色，这样的社会才是理想的竞争状态，才是完美的竞争。
- 所谓理想的完全竞争，恰恰是不理想的；被批评为不理想的状态，恰恰是我们每天都会遇到的、商人和消费者都孜孜不倦地追求的状态。
- 歧视就是区别对待。
- 价格歧视，就是区别定价，就是卖家根据用户不同的身份、位置、购买量、购买时间等，收取不同的价格。
- 价格歧视是好事，它能够帮助生产者根据买家需求量的递减规律，尽量地生产、尽量地销售，同时帮助消费者尽量地满足自己的需求。
- 价格歧视通常分三种：
- 第一种叫完美价格歧视，也就是卖家对消费者所消费的每一个单位产品，都分别收取最高价格。
- 之前讲过，任何一宗交易的成交价，都比买家心目中的最高价要低，要比卖家心目中的最低价要高，因而买卖双方是皆大欢喜的，他们都获得了剩余。
- 完美的价格歧视，指的是卖家把交易剩余全占有了、全夺走了。
- 更常见的是“二级价格歧视”，也就是对不同的购买量收取不同的价格，多买就便宜一点，多买多送。
- 三级价格歧视就是对不同的人群或不同地域的人收取不同的价格。
- 企业合并是为了应对更激烈的市场竞争。
- 在企业内部，人与人之间是合作关系，不是竞争关系，但这种合作的目的只有一个，那就是在别处展开更激烈的竞争。
- 衡量一个市场的竞争程度，主要的一个标准，就是看一个行业的入口处有没有行政设置的障碍。有，这个市场竞争程度就有限；没有，市场就是激烈竞争的。一般来说，只要在行业入口处没有行政设置的障碍，这个市场就是充分竞争的市场。
- 市场崩溃的根本原因，在于买家不知道每一件商品具体的品质。
- 人类社会一开始就遇到的约束条件：人与人之间本来是不存在互信的。
- 高品质的产品要把自己彰显出来，与低品质的产品区分开来，需要很大的成本。
- 当消费者无法分辨哪一件是高品质产品、哪一件是低品质产品时，他们就会离场，卖家也同样会离场，市场就会崩溃。
- 将优质商品与劣质商品区分开来，就是解决信息不对称的核心。
- 品质稳定才是优质。
- 性价比相当才是优质。
- 优质的第二层经济学含义是指，为了提高产品的质量所要付出的边际成本应该跟它得到的边际收益相等。当提高产品质量的边际成本等于边际收益时，我们说它达到了优质的标准。
- 通俗来说就是，不是质量越高越好，也不是价格越低越好，而是性价比越高越好。
- 克服信息不对称、逐渐增加信任的方法：重复交易、第三方背书、增加附加成本发信号。
- 克服信息不对称的方法：质保、延保和收入共享合同。
- 其他建立信任的方法：付出沉没成本、给出人质或者给出抵押。
- 表面上的强者，那些被尊称为上帝的顾客，其实是弱者；表面上的弱者，那些殷勤而周到的厨师和侍者，其实是强者。
- 在市场交易中，商家需要做出种种示弱姿态，要花大量工夫来打扮自己，来证明自己的本事，来表明自己不会欺负消费者的决心，只有这样才能取信于消费者。
- 合同表面看上去是不公平的，但它的目的很可能是要去纠正现实社会中的另一种不公平。
- 以垂直整合保障管道产品的品质。
- 损失掉一部分品牌的多样性，换来的是稳定性和可靠性，这么做可能是现代社会提高产品质量可靠性的一种趋势。
- 为什么人们会进入企业工作呢？因为市场有交易费用。为什么企业不会无限做大呢？因为企业内部有管理费用。
- 边际贡献决定单个成员在团队中的贡献率。
- 资本与劳力：谁是弱者谁当老板
- 资本与劳动力之间，资本往往是弱者，劳动力往往是强者。
- 企业管理的本质：防止劳动力滥用资本。
- 谁提供的资源更容易被滥用、被支配、被牵制，这种资源的所有者就充当老板。而与此对应，那些更容易偷懒、更容易滥用别的资源、更容易虚张声势假装卖力的资源所有者，会充当被管理者的角色。
- 当我们把资本和劳动力做比较时会发现，资本是更容易被欺负、被滥用的；而劳动力则更容易偷懒、更容易滥用资本。大量关于企业管理、企业文化建设的经验，目的都只有一个，那就是让劳动力的利益向资本的利益看齐。
- 专用资源与通用资源：谁更在乎企业成败。
- 经济学家把那些高度依赖于所在企业平台的资源，称为企业的专用资源；而把那些无论放在哪个企业平台都能发挥差不多的功能、获得差不多收益的资源，称为企业的通用资源。
- 如果我们让企业专用资源的所有者来充当企业的管理者和决策者，而让那些通用资源的所有者接受命令、服从管理，这时那些专用资源的所有者，因为更在乎企业的成败，就会成为更好的掌舵人。
- 以“剩余索取权”激励难以监督的合作者。
- 在黑屋子里工作的人，被经济学家称为“剩余索取者”。
- 剩余索取者的收入不根据他们的投入来计算，而根据企业产出-剩余的利润-来计算。企业剩下多少他们拿多少，他们越努力企业剩下的就越多，他们得到的就越多。因此不需要再有人监督他们的工作，监督他们到底卖不卖力。他们自己监督自己。
- 企业中有很多管理工作，都属于这种在黑屋子里工作的性质。
- 在一个企业里什么人来当老板，1. 我们看哪种资源更容易欺负别的资源，让那种容易被欺负的资源的所有者当老板。2. 我们看哪种资源是企业专用的资源，我们让这种资源的所有者当老板或者管理者。3. 我们看哪种资源的投入容易观察、衡量与监督，我们对这种资源的所有者先给予固定的回报，而对于那些不容易观察、衡量与监督的资源，我们对其所有者采取剩余分配的方式，让他们拿企业剩下的利润。
- 决定收入高低的一个非常重要的原则-任何个人在团队里得到的回报，跟他给这个团队带来的边际收入应该相称。
- 信息费用高低影响收入分配方式。
- 一个核心要点就是，工资是由市场的力量、市场的规律来决定的，而不是由老板的慷慨或者贪婪决定的。
- 以投入与产出划分收入节奏。
- 工作品质鉴别难度决定收入节奏。
- 产权保护需要决定收入节奏。
- 竞争之下同工不同酬现象趋于消失。
- 岗位相同不等于工作相同。
- 绝对竞争能力比较低的人要求一份合理的工资，有时甚至要求一份比市场价格稍低的一点的工资，是他们与绝对竞争能力比较高的人展开竞争时的强有力的武器。
- 最低工资法会导致失业
- 最低工资法被用来提高竞争对手的成本
- 最低工资法剥夺穷人自立自强的机会
- 不能以瞬间收入衡量收入差距
- 收入不平均与收入不公是两回事
- 罢工的本质就是集体违约，其结果是破坏了雇主与雇员之间的互信。
- 罢工的本来目的是要帮助工人获得更高的收入，但是由于他们的做法违背了合作的原则，违背了“每一种生产要素应得的回报应该跟它的边际贡献相配”这样一个经济原则，所以长期而言投资者会以别的方式、在别的地方，寻找替代方案，
- 爱罢工的长远效果，就是连工作的机会都晚安？
- 穷人怎么办：寻求个人进步
- 穷人怎么办：搭社会进步的顺风车
- 货币代表着机会，多挣钱不代表人们爱的只是钱，钱多只代表人的机会更多、原则更多。
- 劣币驱逐良币符合经济效率
- 质量较高的品种会被人们保存下来，质量较低的会留在流通当中，质量不高的货币会把质量不高的货币驱赶出流通领域，这就是人们常说的“劣币驱逐良币”。
- 投钞票可对偏好轻重做出排序。
- 是否需要为自己的主张负直接的责任，是市场决策和民主决策的根本区别。
- 人们在做经济选择时，因为自己要承担后果，人们就会变得理性；而在政治领域，由于每位选民都不需要对自己的政治主张直接承担责任，人们就会理性地选择不理性。用卡普兰的话来说叫“理性胡闹”。
- 戴雷科特定律：收入再分配，真正得益的并不是穷人，而是中等收入的人。
