# 影响力
- 罗伯特·西奥迪尼
- 哈佛大学社会心理学家埃伦·兰格所做的一个实验证明了人类也有些与动物相似的固定行为模式。
- 有一条著名的行为准则说的是，当我们请别人帮忙时，如果能够讲出一个理由，那我们得到别人帮忙的可能性就更大。
- 原因很简单，人们就是喜欢为自己所做的事找一个理由。
- 正如小火鸡的“吱吱”声能引发火鸡妈妈的母性反应一样，“因为”这个词也激发了兰格的实验对象们下意识的顺从反应，即使“因为”后面并没有给出什么令他们顺从的原因。
- 这些人都是在“一分钱一分货”的告诫中长大的，而且在生活中也多次体验到这一定律的正确性。
- 我们希望优惠券具有双重责任，我们不仅希望它能为我们省钱，同时还希望它能节省我们的时间以及思考如何才能做到这点所需的精力。
- 对于商人来说，先将比较贵重的商品展示给顾客可以赚到更多的钱。如果不这样做，对比原理不仅不能发挥其应有的作用，而且还会起相反的作用。
- 互惠原理认为，我们应该尽量以相同的方式报答他人为我们所做的一切。
- 也就是说，互惠原理的威力是如此巨大，以至于它把另外一种能够影响人们顺从性的因素-对请求者的喜爱程度完全压制住了。
- 免费试用的妙处在于，免费试用的商品也是一种礼品，因此也能够利用互惠原理的力量。
- 著名的法国人类学家马赛尔·毛斯在描述人类文明中的送礼过程以及与此相关的社会压力时这样说道：给予是一种责任，接受是一种责任，偿还也是一种责任。
- 互惠原理产生的另一个结果是，如果他人对我们做出了让步，我们也有义务做出让步。
- “拒绝-退让”策略：假设你想让我答应你的一个请求，有一个方法可以帮你大大提高你的成功率：你先提出一个比较大的、极有可能会被我拒绝的请求，然后，当我拒绝了这个请求之后，你再提出一个小一些的、你真正感兴趣的请求。如果你能很有技巧地提出第二个请求，就会让我认为这第二个请求是你做出的一个让步，因而让我觉得自己也有义务做出相应的让步。我现在就有这样一个机会，即同意你的第二个请求。
- 互惠原理和认知对比原理结合在一起就会产生一种可怕的力量。“拒绝-退让”策略正是这两者相结合的产物，因此它产生的效果十分惊人。
- 零售商在销售那些高档商品时就毫不掩饰地使用了这种“先大后小”的请求顺序。他们总是先带顾客去看那些最奢侈的商品，如果顾客买了这些东西，商店自然会大赚一笔；即使顾客不想买，他们还可以让顾客去看另一个价值比较合理的商品。
- 这些公司很快就找到了一个解决办法，明显地降低了顾客退货的数量。他们的做法非常简单，就是将以前由销售人员填写销售合同改为让顾客自己填写。
- 正如一家很有名的百科全书公司的销售人员培训大纲所指出的，“个人承诺已被证明是一种非常重要的、可以防止顾客变卦的心理工具”。
- 与不费吹灰之力就能得到的那些东西相比，人们更加珍惜那些来之不易的东西。
- 当我们在没有外界压力的情况下做出选择时，便会发自内心地要对这个选择负责。
- 当我们想要孩子们真正相信一件事情时，我们不应该去贿赂或威胁他们。
- 研究表明，配音笑声能使观众在观看幽默题材的节目时笑得更频繁也更持久，而且会让他们认为节目内容更加有趣。
- 社会认同原理：我们进行是非判断的标准之一就是看别人是怎么想的，尤其是当我们要决定什么是正确的行为的时候。
- 广告商最喜欢告诉我们某种商品增长最快或销售最旺，因为这样他们就不必直接劝我们相信他们的商品质量很好。他们只需要说其他很多人都这样认为，就足以证明他们的商品质量了。
- 销售及激励方面的顾问卡弗特·罗伯特给那些接受销售培训的人的忠告就极好地诠释了社会认同原理的精髓。他说：“由于只有5%的人是原创者，而其他95%的人都是模仿者，所以，其他人的行为比我们所能提供的证据更具说服力。”
- 社会认同原理这样说道：“认为某种观念正确的人越多，这种观念就越正确。”
- 这些结果清楚地表明了社会认同原理发挥作用的一个重要条件：我们参照别人的行为来决定我们采取什么样的行为才是正确的，尤其是当我们认为那些人与我们相似的时候。
- 电视上由普通人做的广告渐渐变得风行起来。广告商知道，将商品卖给普通观众的一个有效方法就是证明其他“普通人”喜欢并且使用该商品。
- 很显然，社会认同原理的影响力是如此深远，以至于它的力量已经延伸到事关人之生死的决策之中。
- 在我们这个国家里，对任何一种暴力行为的大肆报道都会刺激很多人去争相模仿。
- 不确定性可谓是社会认同原理的左膀右臂。
- 人们最爱模仿的是那些与自己相似的人。
- 通过给聚会的女主人提成的方法，特百惠公司做了一项很巧妙的安排：它使自己的顾客从一个朋友，而不是一个谁也不认识的推销员那里购买这些产品。
- 他们发现，在说服人们购买一件东西时，社会关系对人们的影响比商品本身对人们的影响要大一倍。
- 一旦顾客承认喜欢某件商品，销售人员就会劝他提供几个可能想要了解这种商品的朋友的名字。然后推销员就会拜访名单上的这些人。在向他们推销商品的同时，会请他们再提供一些朋友的名字，而这些人又可以成为新的潜在顾客的来源。这个过程会一直进行下去，无穷无尽。
- 这种办法成功的关键在于，当推销员去拜访一个新的潜在顾客时，他都被一个“建议我来拜访您”的朋友的名字武装起来。
- 所谓光环效应，是指一个人的某一正面特征会主导人们对这个人的整体看法。而现在有充分的证据表明，外表的吸引力就是这样一种正面特征。
- 我们喜欢那些与我们相似的人。
- 一些研究表明，我们更有可能帮助那些穿着与我们相似的人。
- 现在很多销售培训计划中都督促销售员对着镜子模仿客户的姿势、语气以及说话风格，因为事实证明，这些方面的相似性能够引起积极的结果。
- 他说他成功的秘密就是让顾客喜欢他。
- 每个月他都会给他的1.3万多名顾客每人寄去一张贺卡。卡片的内容随季节而变化，但封面上写的永远是同一句话：“我喜欢你”。正如乔所说的，“卡片上除了我的名字之外什么都没有，我只是想告诉他们我喜欢他们”。
- 事实上，乔懂得人类天性中的一个致命弱点，那就是我们特别喜欢听奉承话。
- 正面评价与其他评价不同，不一定要准确。不管正面的评价是否符合实际，溜须拍马的人都同样会赢得被奉承者的好感。
- 一般来说，我们总是比较喜欢自己熟悉的东西。
- 关联原理是普遍存在的，既能产生正相关，也可以产生负相关。
- 广告商运用关联原理的另一个方法，就是把名人和商品联系起来。
- 对广告商来说，重要的是建立一种关联。这种关联只要是正面的就行，至于是否合乎逻辑倒并不怎么重要。
- 拉兹然采用了一种被他称为“午餐策略”的实验方法，结果发现，实验对象对自己在吃东西的时候所经历的人和事会更加喜爱。
- 当所有其他的因素都一样时，你会为同性别、同文化、来自同一个地方的人加油。而你想要证明的是，你比其他人更优秀。你为之加油的那个人就是你的代表，当他胜利的时候，你也胜利了。
- 由此看来，我们总是希望与自己有关的运动队赢得比赛，以此来证明自己的优越。
- 这种试图通过公开吹嘘与其他成功人士的关系来获得荣誉感的趋势，反映出我们竭力避免与那些失败者搭上关系。
- 这个发现表明，当我们相信自己的成绩能得到别人认可时，我们不会去仰仗别人的光环。相反，当我们的个人威望或公众形象很低时，我们才会想到借助他人的成功来帮助自己恢复形象。
- 一个让他不寒而栗的事实渐渐冒了出来：这个研究的主要发现就是，即使是具有独立思考能力的成年人也会为了服从权威的命令而做出一些完全丧失理智的事情来。
- 我们从一出生就被告知，服从权威是应该的，而违抗权威则是错误的。
- 当我们进入“咔哒，哔”状态时，不需要权威的实质，只要带点权威的象征，就足以让我们停止思考，进入唯唯诺诺的顺从状态。
- 另外一种穿着对权威地位的暗示虽没有制服那么直接，但也相当有效，那就是在我们的文化传统中一直与权威地位联系在一起的衣着：裁剪合身的西服。
- 可能会失去某些东西的想法在人们的决策过程中发挥着重要作用。实际上，害怕失去某种东西的想法比希望得到同等价值东西的想法对人们的激励作用更大。
- 通常来说，当一样东西非常稀少或开始变得稀少起来时，它会变得更有价值。
- 与“数量有限”策略相关的是“截至日期”策略，也就是对顾客获得某种商品的机会加以时间上的限制。
- 当人们的自由选择受到限制或威胁时，维护这种自由的愿望就会使我们更想拥有这种自由（以及与之相关的商品和服务）。因此，当越来越严重的短缺或其他因素使我们不能像以前一样自由地获得自己想要的东西时，我们就会通过更卓绝的努力对这种妨碍做出反抗。
- 当供应由充足变为短缺时，人们对曲奇产生了一种比供应一直短缺时更为肯定的正面反映。
- 当一样东西得而复失时，人们会比在一直缺乏这种东西的情况下更想得到它。研究表明，不能一贯执行某种原则的父母特别容易培养出具有反叛精神的小孩，这也应该是意料之中的事情。
- 某种东西变得短缺时不仅会让我们更想得到它，而且当我们必须通过竞争才有可能得到它时，我们想得到它的愿望就更强烈。
- 与人争夺稀缺资源的感觉具有很强的刺激性。
