# 《信息规则》
- 卡尔·夏皮罗 哈尔·瓦里安
- 信息的生产成本很高，但是复制成本很低。
- 这种成本结构产生了巨大的规模经济：你生产的越多，生产的平均成本越低。
- 在信息经济中，注意力是一项稀缺资源。
- 信息是经验产品，你必须亲身体验才能知道它到底怎么样。
- 原因之一是它能够把特定行业感兴趣的新闻包装起来。这种包装通过提供信息过滤和搜索服务为产品增加了价值-这对饱受信息超载折磨的消费者们来说具有极高的价值。
- 个人化定价：以不同的价格向每位用户出售。
- 版本划分：提供一个产品系列，让用户选择最合适自己的版本。
- 群体定价：对不同群体的消费者设置不同的价格，比如对学生打折。
- 航空公司是当之无愧的差别定价大师，他们经常在某一次飞行中安排一打不同的费用等级。你的费用取决于你订票的时间、你愿意接受的限制和你的飞行历史。
- 当一位用户对产品的评价取决于有多少其他人使用这种产品时，就产生了网络效应。
- 促销有许多种形式：企业可以使用减价销售（限定时间内的价格折扣）、优惠券（要求顾客带来一些凭证以获得折扣）和回扣（顾客寄回凭证来取回一些钱）等等。所有这些营销技巧都有一个共同特征：他们都对顾客造成一些不便作为成本。
- 在减价销售的情况下，消费者必须时刻注意减价的到来。在优惠券的情况下，消费者必须剪下优惠券并记得将它带到商店。至于回扣嘛，消费者必须记得填好回扣表并将它寄出。
- 很明显，如果每个人都使用优惠券的话，它就不会成为一种有价值的营销策略。如果每个人都使用它们，销售者还不如直接降价，省去处理优惠券的费用。
- 优惠券只有对市场进行了细分才有价值。优惠券所表达的意思是：“我是一个对价格敏感的顾客。你知道这个是因为我花了那么多精力积攒优惠券。”经济学家说优惠券是支付意愿的可靠信号。它“可靠”是因为只有支付意愿低的顾客才很可能用优惠券。
- 对减价销售来说也是一样的。在你临时降价时来购买的人是那些认为注意减价销售有价值的人。这些人很可能是对价格敏感的人。几乎从定义上就可以看出，在你的价格高时仍然购买的人对价格并不很敏感。减价销售和其他形式的促销常常是把市场细分为价格敏感市场和价格不敏感市场的方法。
- 这和信息定价有什么关系呢？是这样的，假设信息技术降低了搜索成本，这样每个人都可以“无成本”地找到最低的价格。这意味着减价销售再也不是有效地市场细分方式了。或假设软件代理人可以不花成本地在网上搜索优惠券。在这种情况下，优惠券就没有什么用了。
- 这种类型的促销只有在让顾客付出成本时才有用，因为只有这样才能鉴别出价格敏感的顾客。如果电脑能不花成本地进行搜索或剪下优惠券，这种营销技巧就没有作用了。
- 还记得第二章的第一个教训吗？躲避商品化。网上音像商店不愿意只在价格方面进行竞争。它们想在服务和价值增加上进行竞争。如果允许 Bargain Finder 只对它们的供应的产品的一个方面进行比较，他们的产品就被商品化了。
- 这种商品化也许在互联网购物市场中难以避免。像 PriceScan 这样的服务集中了电脑设备和消费电器的广告价格。这对消费者来说一项很好的服务，但是它将使零售市场的竞争更加残酷。
- 我们在第一章里说过，信息产品的特征之一就是它属于“经验产品”：消费者在体验它们之前不知道它们值多少钱。
- 答案也很明显：你只给出产品的一部分。
- 其中的秘诀就在于把你的产品分为几个组件：一些免费派送，另一些出售。免费送出的部分就是出售部分的广告-信息广告。
- CD具有经济学家所说的选择价值：你可以在你愿意的时间和地点行使你的选择权，这和在电台上广播音乐截然不同。
- 每个电话公司把顾客分成三组：它的顾客、竞争对手的顾客和没有移动电话的人。我们把这三个群体分为(a)你的安装基础，(b)你的竞争对手的安装基础，(c)新顾客。
- 在具有普遍接受的接口标准的市场中，专家会兴旺发达；在缺乏兼容的市场中，多面手会获得胜利。
- 我们的产业终于得到了一个关键的教训：由行动缓慢的标准实体控制的技术不能跟上迅速变化的市场。
- 最后一个关于联盟的警告是：它们也会崩溃。
- 当你发现自己在网络产业中落后时，一个有很大诱惑力的措施就是减价刺激销售，我们把这种策略称为生存定价。
- 你应该抵御这种诱惑。生存定价不大可能起作用。它是一种示弱的表现，并且很难找出例子证明它有效。
- 问题是软件的买价与分销、培训和支持的成本相比只是很小的一部分。公司购买者、甚至个人购买者更在乎的是要选择电子表格的赢家，而不是电子表格的价格是 49.95 美元或 99.95 美元。尽管价格降到血本无归的地步，Borland 在电子表格市场中还是远远地落在第三位。
