# 《原则》瑞·达利欧

- 我一生中学到的最重要的东西是一种以原则为基础的生活方式，是它帮助我发现真相是什么，并据此如何行动。
- 我的第一条原则：独立思考并决定
  1. 你想要什么
  2. 事实是什么
  3. 面对事实，你如何实现自己的愿望。
- “正确的失败”是指，能够在经历痛苦的失败的过程中吸取重要的教训，从而避免“错误的失败”，即因为失败而被踢出局。
- 以可信度加权的方式做决定。
- 我犯下的代价惨痛的错误使我改变了看问题的角度，从“我知道我是对的”变成了“我怎么知道我是对的”。
- 遵照原则做事。
- 以系统化的方式来决策。
- 最重要的事情是总结出你自己的原则，最好将其写下来，尤其是在你与其他人共事的情况下。
- 在我的一生中，冥想对我帮助很大，因为冥想让我拥有平静的开放思维，让我可以更清晰、更有创造性的思考。
- 尽管赚钱很好，但拥有有意义的工作和人际关系要比赚钱好得多。
- 世界上最重要的事情是理解现实如何运行，以及如何应对现实。
- 用五步流程实现你的人生愿望：
  1. 有明确的目标。
  2. 找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题。
  3. 准确诊断问题，找到问题的根源。
  4. 规划可以解决问题的方案。
  5. 做一切必要的事来践行这些方案，实现成果。
- 使用原则做决策：
  1. 让你的思维慢下来，以注意到你正在引用的决策标准。
  2. 把这个标准作为一项原则写下来。
  3. 当结果出现时，评估结果，思考标准，并在下一个“类似情境”出现之前改进标准。
- 把你的原则转换成算法，让计算机和你一起决策。
- 为了拥有最好的生活，你必须：
  1. 知道最好的决策是什么；
  2. 有勇气做出最好的决策。
- 一个机构就像一部机器，主要由两组部件构成：文化和人。
- 好的计划应该像一部电影脚本。
- 乔布斯说：“我成功的秘密就是，我们费尽力气招募全世界最出类拔萃的精英。”
- 比做什么事更重要的是找对做事的人。
- 从面试开始，他们会挑选自己喜欢的人和与自己相像的人，而并不重视这些人的本质如何，以及他们是否胜任岗位和职业。
- 在一家健康的机构中，应该是员工与其低层次的自我进行竞争，而不是员工与员工互相竞争。你的目标是找到懂得这一点的人，给他们配备能使他们在岗位上施展才华的工具和信息，而不是事无巨细地对他们进行微观管理。
  1. 记住目标是什么。
  2. 把目标布置给能胜任它的人（这是最佳情况），或者告诉他们怎样做能够达成目标（这属于微观管理，故略逊一筹）。
  3. 让他们尽职尽责。
  4. 如果在你培训他们并给其学习时间之后，他们还无法胜任工作，就辞掉他们。
- 你最重要的决策是选好工作的责任人。
- 团队工作要像职业体育运动，由不同技能的人来打不同位置。
- 像操作一部机器那样进行管理以实现目标。
- 从高层面俯视你的机器和你自己。
- 出色的管理者就是一家机构的工程师。
- 指定量化评价工具。
- 要注意别把精力过多用于应付各种事物，而忽视你的机器。
- 如果出现问题，要在两个层面进行讨论：（1）机器层面（该结果怎样产生）；（2）案例层面（如何应对）。
- 制定规则时，要解释清楚背后的原则。
- 强迫自己和员工做困难的事。
- 为了做好诊断，要先问以下问题：
  1. 结果是好是坏？
  2. 谁对结果负责？
  3. 如果结果不好，是因为责任人能力不够还是机器设计有问题？
- 描绘一幅金字塔形的组织架构图，任何两条由塔顶向下连接塔底的线不应产生交叉。
- 当遇到跨部门或跨附属部门的问题时，让金字塔交汇点上的人来处理。
