# 思考-快与慢
- 当你对执行一个任务越来越熟练时，需要付出的努力程度就会降低。
- 从一个任务转换到另一个任务上需要付出努力，在时间紧迫的情况下尤其如此。
- 想让人们相信谬误有个可靠的方法，那就是不断重复，因为人们很难对熟悉感和真相加以区别。
- 任何缓解认知紧张的做法都会对你有所帮助。
- 让字迹更清晰，印刷在质量较好的纸上，文字和背景的反差要达到极致，亮蓝或大红的文字会比绿、黄、灰蓝等色调更容易让人相信文字内容的真实性。说话言简意赅更让人值得信赖，能用简单句的时候就别用复杂句。还要易于记忆，押韵的格言比没有韵脚的格言显得更加深刻。
- 如果你需要引用一些内容，选择一些容易上口的名字准没错。
- 重复能引发放松状态和令人舒心的熟悉感。
- 当人们劳累或是精力耗尽时，更容易受那些空洞却有说服力的信息影响，比如广告。
- 避免光环效应的原则：消除错误的关联。
- 独立判断原则：在开始讨论某个问题之前，先让与会的每一位成员各自写下简短的意见阐明自己的观点。
- 知道的很少反而可以把已知的所有事物都囊括进连贯的思维模式中。
- 框架效应：同一信息的不同表达方式常常会激发人们不同的情感。
- 这种利用匹配进行预测的模式从统计学角度来看是错误的。
- 刻意回答一个问题却引起了另一个问题，这一行为不仅没必要，而且对主要任务的完成也很不利。
- 眼见即为事实。
- 一旦你要考虑某个数字是否会成为一个估测问题的可能答案，这个数字就会产生锚定效应。
- 在启发效应下，你的思想和行为也许会被完全不曾留意的刺激所影响，甚至会被你完全没有意识到的刺激所影响。
- 对良好表现的嘉奖比对错误的惩罚更有效。
- 只要两个数值之间的相关度不高，就会出现回归平均值的情况。
- 因为存在不可预测因素，我们根本就不可能建立什么有规律的模式。
- 婚姻的稳定性可以通过一个公式来预测：做爱的频率减去争吵的频率
- 首先选择一些这个岗位要求的先决条件，然后为每个条件列出一些问题，并对其评估，分数为 1~5。将这几项评分累加？起来，雇佣分数最高的人。
- 直觉判断不如公式运算。
- 学习需要一定的反复强化。
- 在环境缺乏牢靠的规律时，不要相信直觉。
- 减少决策错误的有效方法：
  1. 识别对应的参考类别。
  2. 获取参考类别的统计数据，利用这些数据做出基准预测。
  3. 如果有特别的原因说明这个项目多少会比同类项目的乐观偏差更为明显，可使用此例的具体信息对基准预测进行调整。
- 人们之所以现在能承受有代价的失败，是因为他们相信最终成功的概率很大。
- 努力养成采纳外部意见的决策习惯。
- 规划缪误：过于乐观的计划随处可见。
- 同等条件下，人们通过向雇主出售自己的技能得到的平均回报要比经营自己的企业更高。
- 在美国，小型企业能够生存 5 年以上的概率是 35%
- 新公司的成绩更多取决于其竞争者、市场的变化以及自身的调控。
- 事前验尸：设想我们在一年后的今天已经实施了这个计划，但结果惨败，请用 5~10 分钟简短这下这次惨败的缘由。
- 损失厌恶：人们对亏损的反应比对盈余的反应大的多。
- 我们想要规避损失的动机要强于获得利益的动机。
- 没有实现的目标就是种损失，超过了目标就是种所得。
- 对没能实现目标的损失厌恶比想要超过目标的愿望更为强烈。
- 损失厌恶是一种强大而保守的力量。
- 公平性的一条基本原则：不可利用市场的力量将损失强加给他人。
- 画面感越强，决策权重越大。
- 当你脑海中闪现关于某个事件的生动画面时，这个事件不发生的可能性所带来的影响也同样生动，因此就会被过度权衡。
- 与抽象术语(如0.01%的概率)相比，用相对频率(1万个中有1个)来描述会使小概率事件得到更大的权重。
- 对相同的可能性，更加生动的描述产生了更高的决策权重。
- 人们在收益状态下更倾向于规避损失，在亏损状态下更倾向于承担风险。
- 窄框架：分别思考两个简单的决策问题。
- 宽框架：一个有四个选项的综合决策问题。
- 损失厌恶和窄框架的结合是一个代价更大的祸端。个人投资者可以通过降低查看自己投资结果的频率来避免这一祸端，并在获得宽框架带来的情感收益的同时节约时间、减轻痛苦。
- 外部意见是思考计划的宽框架，风险政策也利用了宽框架。
- 心理账户是窄框架的一种形式。
- 处置效应：人们售出自己的赢利股，保留亏损股。
- 处置效应是窄框架的一个例子。投资者为他买的每一只股票都开设了账户，并想在关闭每一个账户时都能获利。
- 理性的代理人会对证券投资组合有一个整体的看法，会售出最无可能在未来赢利的股票，而不是去考虑它是赢利股还是亏损股。
- 理性的决策者只会对当前投资的未来结果感兴趣，经济人不会去考虑纠正先前的错误。
- 人们对由于不采取行动而导致的结果，。会比因行动而产生的结果有更为强烈的情绪反应。
- 在许多情境中，损失的痛苦是获得快乐的两倍。
- 人们极度厌恶为得到其他好处而以增加风险为代价的交易。
- 不应该过度关注自己是否会后悔，即使你有些后悔，其令你痛心的程度也绝对会比你想象中的程度轻。
- 在获得的框架下，他们更愿意选择确定的事；在损失的框架下，他们更愿意选择赌一把。
- 峰终定律 peak-end rule：整体的回顾性评级可通过将最糟糕时期和最后时刻的疼痛程度的平均加权而评估出来。
- 过程忽略 duration neglect：过程的持续对所有疼痛的评估没有任何影响。
- 在一定程度上，增加电刺激的持续时间并不会使动物更能感受到这种快感。
- 比起整个人生，我们更在意人生的结局。
- 少即是多：平均（典型）可替代总体。
- 在评估整个生命以及一些有趣的事时，高潮与结尾很重要，过程通常会被忽略。
- 我就是自己的记忆自我，也是自己的经验自我，两者主宰我的生活。
- 聚焦错觉：人们所关注的生活的任意方面会在整体评估中被放大。
- 在你思索某件事时，这件事就不会像你想的那样重要了。
- 在办公室饮水机旁的闲谈与决策有直接的联系：闲谈越多，所做的决策就可能更好。
- 相比将5美元看做损失，将这5美元当做支付的钱，使得冒这个险更加容易令人接受。
- 将损失的结果构架成消费而不是损失时，人们的主观状态会被提升。

# 基业长青
- 有一个核心理念，是高瞻远瞩公司历史发展中的首要因素。
- 制定胆大包天的目标。
- 企业是逐渐演进的物种。
- 失败是我们最重要的产品。
- 详尽的计划通常会失败，因为情况一定会变化。
- 虽然你常常是步履蹒跚地到达目的地，但是，你必须先行动，才能有步履蹒跚。
- 试一试，而且要快。
- 接受必然会有的错误。
- 采取小步骤。
- 给员工所需的空间。
- 机制-构建滴答作响的时钟。
- 我们明天怎样做得比今天更好？
- 黑带代表开始-代表无休止的磨练、奋斗和追求更高标准的历程的起点。

# 目标 艾利·高德拉特
- 制造业的目标就是要赚钱。
- 三个衡量指标：有效产出、存货和营运费用。
- 工厂的产能就等于瓶颈的产能。
- 人生面临瓶颈。
- 非瓶颈资源的利用程度并不是由其生产潜力来决定，而是由系统中的其他制约因素来决定。
- 追求局部效益的系统绝对不是好的系统，而是非常没有效率的系统。
- 在非瓶颈设备省下的每个小时都是虚幻的。
- 不要给答案，只要问问题就好。
- 把批量减半，再减半。
- 有效产出最重要，然后就是库存，因为库存会影响会影响有效产出，最后才是营运费用。
  1. 找出系统的瓶颈。
  2. 决定如何挖尽瓶颈的产能。
  3. 其他的一切配合上述决定。
  4. 给瓶颈松绑。
  5. 假如步骤四打破了原有的瓶颈，那么就回到步骤一。

# 鞋狗
- 懦夫从不启程，弱者死于路中，只剩我们前行。
- 打破常规者，人恒敬之。
- 热爱真理，但应宽恕错误。
- 不要跟人们说如何做事，而要告诉他们该做什么，让他们创造你所惊叹的结果。

# 创新者的窘境
- 成熟企业致力于在成熟市场引入破坏性技术，而成功的新兴企业则发现了一个看中这种技术的新市场。
- 大多数新兴企业则最初在小型承建商市场锤炼了它们的技术能力。
- 一旦两种技术都能很好的满足基本的性能要求，可靠性便成为市场选择产品的基本标准。
- 这些企业之所以失败是因为对它们来说，液压技术并无用武之地，等到星星之火已呈燎原之势时，一切为时已晚。
- 价值网的这种异常强大的影响力，体现在阻碍企业向低端移动，进入由破坏性技术催生的市场。
- 中层管理人员已经对他们将支持哪些项目、将放弃哪些项目提案做出了决定。
- 资源依赖理论：企业的行动自由仅限于满足企业以外的实体（主要是消费者和投资者）的需求，因为这些实体为企业提供了它们赖以生存的资源。
- 只有一个机构的员工和系统满足消费者和投资者的需求，给他们提供所需要的产品、服务和利益，这个机构才能得以生存和发展。
- 另一选择就是创建一个独立的机构，使这个机构直接面对确实需要这种技术的新兴消费者群体。
- 折扣零售商的目标消费者是那些对主流零售商没有太大吸引力的消费者群体，即“孩子还很小的蓝领工人的年轻妻子”。
- 机构的流程和价值观才是企业最基本的能力。
- 流程和价值观从本质上来说是固定的，其存在的价值就在于让人们以固定的方式反复完成同一项任务。流程就意味着“不可改变”。
- 每一家企业都应根据每一个项目对流程和价值观的具体要求，来量身打造团队结构和机构定位。
- 购买等级将产品演变划分为以下四个阶段：功能性、可靠性、便捷性和价格。


# 独裁者手册
- 为了政治生存而统治。
- 领导人的5个基本法则：
  1. 让你的制胜联盟越小越好。
  2. 让你的名义选择人集团越大越好。
  3. 掌控收入的支配。
  4. 支付给你的核心支持者刚好足够确保他们忠诚的钱。
  5. 不要从你的支持者的口袋里挪钱去改善人民的生活。
- 归根结底，统治本身就是目标，而不是统治得当。
- 一个联盟的最重要的三个特征是：（1）忠诚（2）忠诚（3）忠诚
- 第一个原则就是我们永远不要让对完美的追求阻碍我们做出小的改善。
- 对人们的动机要保持怀疑。
- 终极而言，选举应该跟在扩大的自由之后，而不该被视为自由的先导。
- 革命的一般经验法则是，当现存制度的守卫者们对报偿十分不满、有意寻找新的领导人来关照他们时，革命就会发生。
- 成功的领导人必须将开源创收和收买支持者置于一切之上。
- 在你必须做某事之前，绝不要提前摊牌，因为这无疑将断送你的好局。
- 在独裁专制国家，造福人民的好的理念几乎不可能助你掌权。
- 操纵下的选举是对有能力的政治家们的警告：如果他们不紧跟领袖的步伐，他们是可抛弃的。
- 经济学的核心在于比较优势。每个人都应该在他们相对擅长的领域具有专长，然后与别人交换产品和服务。
- 当一国经济濒临崩溃时常常会出现革命时机－－这时领导人已无力再收买军队的支持。
- 由股东们组成一个大联盟，其成员在为公司的任何问题寻求正确解决办法方面利害攸关。
- 任何个人不得持股超过 20 万股，全部流通股总量大约为 475 万股。
- 将互联网当成一个扩大联盟规模的手段。
- 将小股东联结在一起，使他们掌握知情权。

# How Google Works
- 拉里和谢尔盖一直坚持要求雇用员工的决定由群体做出而不是由经理一人拍板。

# 少有人走的路
- 人生苦难重重。
- 解决人生问题的首要方案，乃是自律，缺少了这一环，你不可能解决任何麻烦和困难。
- 自律包含四个人生原则：推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡。
- 先去解决那些麻烦的差事。先吃苦，后享受。
- 军队最大的问题在任何组织和机构中都同样存在，那就是绝大多数指挥官，只会呆呆坐在办公室里，眼睛盯着大堆问题，迟迟无法做出决定，更谈不上实际行动了，似乎盯上几天几夜，问题就会自行消失一样。
- 我们必须面对属于自己的问题，这是解决问题的基本前提。
- 你不能解决问题，你就会成为问题。
- 爱，是为了促进自我和他人心智成熟，而具有的一种自我完善的意愿。
- 哲学家圣·奥古斯丁说过：“如果你兼有爱和付出两种禀赋，就可以随心所欲地做你想做的一切事情。”


# 管理的实践 彼得 · 德鲁克
- 在本质上，管理层的功能和责任永远因其任务来决定，而不是通过雇主的授权来决定。
- 职权与责任应该以任务为导向，这个原则适用于各级管理层，上至首席执行官本身的工作。
- 任何未以书面形式明确表明为高层管理者所拥有的权责，都为下层管理者所拥有。
- 许多管理者仍未得出显而易见的结论：归根到底，压力不是完成目标的方法。
- 管理者应该必须自行发展和设定单位的目标。
- 目标管理和自我控制将企业的客观需求转变为个人的目标，因此能确保经营绩效。 目标管理和自我控制是管理的哲学，也代表了真正的自由，合法的自由。
- 管理者必须能够指着企业最终成果说：“这部分就是我的贡献。”
- 有些任务对于个人而言太过庞大，而且无法分割为许多完整而明确的工作，就应该把它组织为团队的任务。
- 每位管理者都有一项任务，对上级单位的需求有所贡献，以达成上级的目标。
- 许多成功的公司 ，其中是最著名的IBM公司，称管理者为下属的“助手”。
- 上级主管的责任是尽一切力量，帮助下属达成目标。
- 对组织精神杀伤力最大的莫过于一味强调员工的缺点，而忽视他们的长处，不正视员工的能力，只怪罪他们的无能。企业必须把焦点放在员工的长处上。
- 实践而非说教。
- 无论管理员或一般员工，无论在企业内外，每个人都还需要另外一种奖励，声望和荣誉。
- 事实上，除非管理层希望某个人的品质成为他的所有下属学习的典范，否则就不应该提拔这个人。
- 首席执行官的工作必须有所规划，而且也必须根据计划来执行工作。
- 如果一家公司的最高主管领的薪水比公司第二、第三、第四号人物的薪水高了好几倍，那么你可以肯定的说，这家公司一定管理不善。
- 团队没有集体责任，每个团队成员在他所负责的领域中享有最终决策权，有事情大家集思广益，但各自做决定。
- 管理团队的成员之间不能相互责难。
- 团队中究竟应该包含多少位成员？应该越少越好，但是至少要多于两个人。由两个人组成的团队通常都极端不稳定。
- 管理结构在组织上必须以绩效为目标。
- 组织结构必须尽可能包含最少的管理层级。
- 联邦分权制：由自主管理的产品事业形成组织。
- 职能性组织越接近联邦分权制，则效益越好，问题越少。
- 组织不健全的一个明显症状是管理层级不断增加。
- “只为公司而活”的员工对自己或对公司而言，都是一大危险，他很可能变成一个“长生不老的童子军”。
- 要求越高，表现越好，是人的特性，因此员工能发挥多大的生产力，有很大部分取决于企业对他们的要求有多高。
- 计划和执行截然不同，在执行之前，如果能规划的越周详，那么工作就会变得越容易，更有效，生产力也越高。
- 当我们区分计划与执行的同时，如果能够让计划者和执行者合而为一，那么生产力也会大增。
- 针对机械性工作，以机械化为原则，针对人的工作，则以整合为原则。
- 外科医生的工作模式，由一位医生从头到尾负责整个手术。
- “在这个职位上，我经常需要思考应该怎么做”，这是每个职务都应该具备的要素。
- 管理员工和工作的最终目标，是要使企业的所有成员实现管理愿景，而主要的方法是让每位员工承担重要的责任和掌握决策权。
- 设定目标、组织、激励和沟通、绩效评估和培养人才，都是正式的管理工作项目。
- 有一种无法学会的品质，一种管理者无法获取、但却必须具备的条件。它不是人的天才，而是人的品格。
- 公司不能自称（绝对不可自称）是员工的家、归宿、信仰、生命或命运。公司也不可以干预员工个人的私生活或者员工的公民权。

# 曾国藩家训
- 静，每天静坐，即冥想，盘腿打坐，遇事淡泊。
- 慎独，一个人时不能懈怠。
- 戒惰，每天早起。
- 戒傲。
