# 《风险、不确定性和利润》
- 富兰克·H·奈特
- 在一般情况下，生命也像一场游戏，行为动机大都是由社会环境提供的，虽然有不少人仍存在着强烈的遁世倾向。
- 任何组织制度相对来说都隐含着很多推理，因为它的发展和运行都需要时间。正如我们在现实经济生活中已经看到的那样，经济组织的一个最基本的特点是，它要预测消费者的超过生产周期的长期需要，这一预测隐含着这样一个假设，即欲望本身具有稳定性。
- 组织的两个基本问题是安排任务和分配报酬。
- 无论过去还是现在，组织基本上都是通过竞争性的自由契约来实现的。
- 现代社会组织的理论依据是生产资源的所有者将为其资源找到最有利的用途，并将生产资源用于这些用途，因为只有这样他们才能够得到最大的报酬。
- 碘、维生素和其他一些东西是我们的必需品，但我们曾经根本不知道它们的存在；我们并不需要它们，因为它们没有使我们陷入冲突和困境，也就不产生有目的的行为。冲突的共同基础，或者说需要产生的共同基础，是满足某种冲动或需要的手段的有限性。当某种满足手段数量有限，以至于我们必须计划其使用，并计划增加其供给时，它们就进入了我们的行动领域，我们也就有了需要。最为普通和基本的冲突是对我们自己的时间和能量的需要与对某些数量有限的可使我们得到满足的物质能因要求之间的冲突。我们个人的能量是绝对有限的，事实上也是有条件的，因为一旦努力的行为变得不那么令人满意，就会产生避免努力的需要。
- 由于需要密切联系着冲突，效用密切联系有限性，因此，需要的强烈程度与满足其手段的供给比率密切相关，彼此呈相反方向变化。也就是说，当一种东西以一个较大比率来满足某一需要时，这种东西在这一用途中的效用程度或者强烈程度就会越来越低，并在与其相冲突的其他用途中有越来越大的效用程度。
- 效用递减是这样一个基于一般事实的科学说法，即当一种需要相对于其他需要得到满足时，这一需要的强烈程度就会递减。在满足手段方面，一种效用的减少，另一种效用增加。因为间接满足手段的存在，效用的冲突性与相对性之间的最基本关系就变得模糊了；更因为一系列间接满足手段的存在，模糊程度加重了。这是一个选择问题，即一种需要或满足要成为另一种需要的备择，条件是相同满足手段的有限性。
- 任何一单位物品的效用，就其对行为的影响-唯一值的考虑的事-而言，与任何其他一单位物品的效用完全相同。一个最基本的事实是，当某种物品的数量增加时，平均每单位的效用或任何一单位的效用相对减少。
- 每一种价值评估都是一种比较，我们没有绝对效用或绝对效用标准这样的概念。一种价值概念只有与其他选择机会联系起来才会有意义，一种效用不仅要借助另一种效用来衡量-所有事物都是以其同类事物为标准来衡量的，-而且其他选择机会的效用正是这一效用存在的条件。
- 在经济学分析中，人们熟知这样一个关于效用冲突的例子-在付出努力得到效用与不付出努力放弃效用之间的选择。从消极的意义上说，我们可以认为劳动是负效用的。关键问题是，劳动的确是一个人的时间和能量的某种其他用途的放弃。没有选择，就没有放弃，也就没有价值或任何行为动机或问题。的确，对于有目的的行为来说，痛苦与快乐消失一样，完全没有区别，仅仅是一个选择问题，一个与偏好有关的选择问题。苦乐问题属于深层意识领域，对于经济学分析的问题来说是没有意义的。
- 就我们的分析范围而言，行为理论可以概括为一个具有广泛性的选择规律：当面对多种可供选择的行为且每一种行为在数量上也可以选择的时候，我们倾向于将它们以这样的比例搭配，即使每一类行为物质上相应的数量或程度对于选择者来说具有想用的效用。
- 我们可以把基本行为规律重新表述为：当把有限的资源用于竞争的不同用途时，作为所有理性行为的形式，我们将按比例地在各种用途之间分配我们的资源，使等量资源在每一用途中产生相等的回报。
- 净效用曲线：这条曲线与X轴或商品轴相交于某一点处，过了这一点，某种其他选择变得更可取；然后，该曲线下降到负效用区域。
- 爱默生补偿原理适用于每一单位物品，每一单位物品都等价于为得到这一单位物品而付出的代价；付出的代价也正好是这一单位的物品所值。
- 对于行为来说，任何东西的重要性都是为获得它而必须付出的努力或牺牲。这样看来，任何两样东西，人们能够根据自己的意愿以牺牲其中任何一个为代价来换取另一个，很难想像除了这两样东西具有同样的重要性之外还会有什么，空谈剩余是没有任何意义的。在一个总能够通过自由买卖按已知比率转换商品的固定价格交换体系中，尤其是这样。
- 需求曲线：以横轴代表价格尺度，上升的曲线S代表（用其他商品来衡量的）不同价格水平上的产量（比率）；下降的曲线代表销售量或需求量（比率）；两条曲线的交点决定价格。
- 如果在任意给定的价格水平上存在利润的话，那么，资源就会向这种产品的生产转移；如果出现亏损，资源就会从这种产品的生产中转移出去。简单地说，利润的真正含义是，在其他产品的生产中使用（并用其他用途来评价）的资源在我们关注的这种产品生产中具有更大价值的用途。同样地，亏损意味着，生产这种商品的资源在其他用途（其价值由最好的用途决定）中具有更大的价值。由此可见，需求曲线表明了不同规模的供给的可能的销售价格，而且均衡的条件是成本与销售价格相等。因此，两条曲线的交点表明了一个数轴上的均衡生产和消费数量，另一个数轴上的均衡价格。
- 在竞争性市场上，一项价值就包含着一项等量的成本，一项成本也包括着一项等量的价值（这纯粹是在两个等同的选择机会之间作出选择的问题），十分直接和明显，两者不过是用不同的词语表达的、从不同角度看到的同一现象。成本是包含在一件东西中的资源，意思是资源在某一用途中的价值，这一用途可以是（能够度量和进入市场的）经济的用途，也可以是（不进入市场的）非经济的用途。
- 对待极为丰富的要素的正确办法正是我们在消费中对待极为丰富的物品的做法，即把它们看做上帝的恩赐，从而完全不考虑它们的成本和价值。只有在一种物品不是极为丰富的情况下，这种东西才会显得重要，人们才会以某种方式去认真考虑它。
- 每个人出于利己的目的会进行三种探究。第一，每一个人都会努力确定他本人对于他所在的那个团体来说有多大的价值，并将其与他现在得到的份额进行比较；第二，他将研究他对于其他团体来说会有多大的价值；第三，团体内部的成员会关心该团体内其他成员相对于该团体的价值，以及该团体之外的人加入该团体会给该团体带来多大的价值。由于每一个人都进行这一考量，结果是：(1)报酬将很快得到调整，使每个人所获得的报酬与其对所在团体产出的贡献趋于相等；(2)每个人都有可能转移到他能够作出最大贡献的团体：如果一个人现在的报酬大于他的价值，他会被这个团体开除或减少其报酬；如果一个人现在的报酬低于他的价值，他有可能在这个团体中得到他的全部价值，因为在既定条件下存在着团体之间的竞争。
- 风险与不确定性之间的真正区别是：前一种情况下，在一组事例中(通过计算的先验概率或以往经验的统计)，结果的分布是已知的；在后一种情况下，结果的分布是未知的，因为其所涉及的情况具有高度唯一性，对事例进行分类是不可能的。
- 根据我们的观点，关于不确定性的最基本事实有两点：第一点是通过归类可以在一定程度上减少不确定性；第二点是与不确定性有关的人的不同，从而产生了由特定类型的人应对不确定性的专业化趋势。
- 自由企业与只为一个市场而生产之间的区别不仅代表着不确定性，还代表着专业化，它是在同一个问题的压力下产生的，即对未来需求的预测和生产控制。
- 专业化意味着集中化，集中化涉及整合。无论事例是多么的不同质，收益与损失在总体上会相互抵消到一定的程度，这就像放在一起的事例的个数变大一样。专业化本身就是保险原理的运用，但是，就像大规模企业，其发展就是为了应对不确定的环境。
- 除了与生产或证券交易有联系的有组织投机活动之外，还存在着这样一个趋势，即工业的高度不确定性或投机性的一面与其稳定性、可预测性的一面的分离，并由不同的企业来从事。在这一趋势中，专业化原理再次得到了证实。当然，正如我们已经指出的那样，这是实际生活中已经以普通的表现形式经常发生的事情，即市场营销功能与生产技术功能之间的分离。
- 一部分投资者创建企业的目的是从企业的正常经营中得到收益；更多的人则期望从建成后的企业的出售中获得利润，然后再用这些资本进行新的风险投资活动。相当多的且数目日益增加的个人和公司将其主要精力放在新企业的创建上，一旦企业前景变得不好，它们就会迅速撤离。这种制度的好处主要来自对不确定性的整合，即通过分类使其变成可度量的风险，但就总体来说，并不存在任何不确定性。
- 投机性商业领域的专业化使得个人或厂商能够进行大量风险活动，它们运用的是与普通保险活动完全相同的原理。
- 尤其重要的是，那些专门承担风险的人自然要比偶尔面对风险的人更了解他所面对的风险问题。这样，由于这些不确定性中的大多数与判断有关，不确定性本身也就因此而减少了。
- 保险公司的风险下降仅仅是因为它考虑了大量关于风险的情况。但是，错误判断的风险转移则大不相同，保险人(企业家、投机者或新企业创建者)用自己的判断取代了正在试图规避不确定性的人的判断，这是通过将其交给专家来完成的。他是一个专家，这一事实使他拥有更专门的知识和更准确的判断，除了得自归类的好处之外，个别风险也不大可能变成损失。另外，还有更专业的管理、资源更有效的使用，以及由不确定性向确定性的转换。
- 因此，应对不确定性问题就逐渐变成了一个具有一般意义的管理问题和经济控制问题。在经济生活中，最主要的不确定性是预测未来发生的错误，以及为了适应未来条件而作出的调整中可能发生的错误。只要对未来的无知源于对实际情况本质的不确定性，那么，我们就只能利用大数定律来分散风险，使其变得可以计算，而不是在数量上减少它们。
- 因此，我们自然地接近了应对不确定性的最根本方法：获取有关未来的更好知识，以及获得对未来的更好控制。
- 因此，对于企业家来说，除了整合风险并将风险转移给那些最愿意承担它们的人之外，还肩负着改进管理和控制的重任。
- 收集、整理和发布有用的经济信息成了现代大生产的一个重要问题。尽管这一问题迄今还没有得到很令人满意的答案，而且在可以预测的将来，这一问题也不会出现十分令人满意的答案，但是，所有这些专业机构提供的信息，在个别企业管理者所知道的或凭借自己能力获得的知识与进行理性行为决策所需要的知识之间架起了一座桥梁。这些成果增加了基于直觉的判断的能力，并大大扩展了与个人决策有关的信息环境。
- 在存在不确定性的情况下，决定做什么和如何做比实际做什么和如何做更重要。
- 企业的本质是经济生活的指挥责任这一功能的专业化。
- 在企业体系中，商人这个特殊的社会阶层指挥着经济活动，他们是严格意义上的生产者，更多的人只不过为他们提供生产服务，把自己的人身及财产交给这个阶层处置而已。企业家还要保证生产服务的提供者取得固定的报酬。
- 这一功能的专业化也带来了报酬的差异。社会产品分为两类收入，而且只有两类。一类是契约收入，是经济理论已经描述过的收入，基本上属于租金；另一类是剩余收入或利润。
- 生产-分配体系是通过讨价还价运作的，而讨价还价的基础是两类预期。劳动者要求企业家为他支付他认为企业家能够支付的报酬数额，并在任何情况下，均高于他能够从其他企业家得到的或他本人成为企业家能够得到的报酬数额。同样，企业家向任何一个劳动者报出他所认为的要获得劳动者的服务而必须支付的报酬，在任何情况下，对于企业家来说，劳动的实际价值都不会超出劳动者给他实际创造的价值或他把自己变成劳动者所能够得到的数额。这个计算都存在于未来，过去乃至现在的情况都不过是对未来将会发生什么作出预测的依据。
- 从某种意义上说，企业家的收入本来就是不确定的，是其他收入被确定后的剩余。企业家在市场上争夺社会现有生产服务的竞价确定了这些服务的价格，但企业家的收入却没有因此而固定下来，而是由确定收入被支付之后的剩余组成的。
- 一个人一旦成了企业家，他的收入就取决于他生产出来的他所预期的超额产品。而且从这个意义上说，企业家的收入问题是企业家判断正确与否的问题。不过，他的成功又与如下两个因素有关：1)他的竞争对手的判断失误；2)他的竞争对手的能力低于他。能力和对一个人能力的判断，这两个因素是密不可分的，从本质上讲，商业才能就是(作出判断的人对外部因素的)判断力和执行能力之和。
- 企业家供给所涉及的因素有：1)能力，其中包括多种成分；2)积极性；3)提供担保的能力；4)这些因素的同时出现(一致性)。企业高质量的管理将通过如下方式获得：一是管理能力与积极性的结合；二是管理能力、积极性与担保能力的结合；三是各种因素的大量供给。在积极性与担保的能力结合起来以后，如果没有管理能力作后盾，将导致资源浪费；而没有其他两种因素加入的管理能力不过是管理能力的浪费。从效率角度看，发现有能力来管理企业的人，并保证他们掌握控制权，这是最重要的经济组织问题。
- 雇佣经理悖论在利润分析中造成了无穷多的混乱，原因在于人们还没有认识到这样一个基本事实：在有组织的社会中，关键决策是选择决策人，其他类型的决策或判断都自动地简化成了日常功能。正如我们的分析表明的那样，所有这一切都源于控制的本质，其基础是关于人的知识取代了关于物的知识。
- 我们不要因雇佣经理的日常工作与经营自己的企业的人的工作之间表面上的相似性而误入歧途，因为两者之间存在着更本性差别：前者的任务是由别人指定的，并指派去执行它；后者为自己规定适合自己工作的任务，并安排自己去实现它。这里，真正有责任的决策是由独立企业家为雇佣来的经理作出的决策。
- 组织包括责任的集中化，把众多人拥有的资源置于集中控制之下。研究表明，人类的生产功能包括作出决策和实施控制。不过，除非与承担决策的结果结合起来，否则这种控制就不是最终的控制。承担责任的决策联系到人而不是物，最终管理者是这样一个人，他设计组织，安排各功能部门的任务，在与其他竞价者的市场竞争中选择完成任务的人，并评估他们对整个组织的价值。对于这一最终管理功能，只有一种可能的报酬-剩余产品，即存在于竞争市场的人力服务或物按照报酬率支付之后的剩余产品。整理的剩余产品正是利润。它是产品销售实现的价值减去所有能够评价的生产因素之后的剩余，或减去能够通过竞争机制归因的生产要素得到归因之后的剩余。利润是无法归因分配的收入，不同于企业所有者的总收入。在通常情况下，这个总收入中包括其他收入成分，由于它们是企业没有支付的，它们会被说成是不可归因的，或被描述为无法准确归因的。
- 唯一导致利润的风险是具有唯一性的不确定性，是承担最终责任的结果，而最终责任就其本质来说无法投保，无法资本化，也无法工资化。利润来源于固有的、绝对不可预测的事情，来源于这样一个事实，即人类行为的结果是无法预测的，而且有关它们的概率计算也是不可能的，甚至是没有意义的。
- 一个值得注意的现象是：在现代工业组织的演进过程中，市场营销功能一直主导着生产功能。我们在前面已经指出过，与组织联系着的一个最基本的、具有决定意义的事实是对付风险。在有组织的经济活动中，承担责任的决策是价格决策；其他决策可以被简化为日常工作，也可以雇人来从事这些工作。与技术进步中的不确定性相比，市场的不确定性不会因我们坚持不懈的努力而消失或减少。
- 影响企业家最主要的不确定性是与其产品销售价格有关的不确定性。在价格体系中，企业家的典型地位是，他以当前的价格购买生产服务，按照生产完时的价格销售其产品。关于他购买商品的价格，不存在不确定性。关于他获得的产品数量，他承担着技术上的不确定性，不过，这类计算错误通常不会很大，因此，风险主要存在于与产品有关的价格因素之中。
- 对奴隶制的废除或对人的占有制度的废除有赖于这样一个事实，即作为奴隶的人不如人身自由的人工作更有效率。支付人们所提供劳动服务的报酬，把私人生活留给他们自己控制，要比占有他们，强迫他们劳动更便宜。
- 一个无论如何强调都不会过分的事实是，现代经济活动的动力是增加财富的欲望而不是消费的欲望，虽然增加财富的欲望与消费的欲望之间有着某种不合乎逻辑的心理联系。
- 资本创造的先决条件是剩余消费品的创造，生产出超过消费的东西，由某个人在某个地方先于资本品变成现实之前完成。这才是储蓄的本意。
- 工商实业界把货币资金看作资本，然而，货币只不过是交换媒介，在投资功能中代表着对剩余财富-实际生产经营过程中的剩余消费品-的所有权。这才是自由资本的真正含义，它是资本品发展过程中的一个阶段。
- 利息是对自由资本的使用的支付。使用他人的资本品而发生的支付是一种租金。
- 把社会看做一架满足需求的机器，以效率作为唯一的检验准则，那么，自由企业制度必定是最合适的制度。这是因为，如果人们必须为自己作出的正确或错误的决策承担责任的话，那么，人们将会更有效地行使决策权和控制权。
- 同样是这些人，在他们的心目中，有意识地或潜意识地，他们是民主的代言人，他们的信念最终会使他们担负起责任来。这是因为，富人和有权势的商人如此努力促进的个人利益显然不是传统经济学意义上渴望消费更多商品的个人。他们为了生产而消费；不是为了消费而生产。真正的动机是取胜，在一场游戏中获取胜利，这是迄今为止发明出来的最伟大的、最有吸引力的游戏，甚至超过治理国家和赢得战争。
- 我们已经强调的一个事实是，利润和被归因的收入之间从未准确地划出过一条分界线来。由于根本不存在属于纯利润的收入，也不存在不包括利润成本的东西。联系到利息，这一点也许最为明显，至少是为人们最熟悉的。我们承认，纯利息是不可能被识别出来的，普通利息包括风险贴现的成分，因此，说工资中包括一个需要用报酬的不确定性来解释的成分也不无道理。
- 在生活中，人的利益不过是寻找生活的乐趣，这完全不同于消费最大数量的财富。变化、新奇感和令人感到惊奇的事物本身都是有价值的，都必须受到重视。
- 一个包括各种各样人群的社会必定是需要的，其基础是人们之间的相互认可、相互尊重和相互关爱。无论个性是否具有某种无比巨大的价值，这一问题都是关于生活问题的认真反省，任何人都无法回避。因此，每一个人都必须被赋予责任和选择自由，以及比控制权、极度专业化和集中化组织体系下更多的自我表达的自由。
