# SPIN 手册

- 背景问题
  - 在一次会谈中用的背景问题越多，你成功的可能性越小。
  - 大部分人问的背景问题比他们自己意识到的要多。
  - 定义：找出买方现在状况的事实。
  - 例子：在这个地方你雇了多少人？你能告诉我这个系统大体的情况吗？
  - 影响：SPIN 问题中效力最小的一个。对成功有消极影响。而大部分人问的太多。
  - 建议：通过事先做好准备工作，去除不必要的背景问题。
- 难点问题
  - 难点问题是买方目前存在的问题、困难和不满，并且这些都是你的产品或服务可以解决的。
  - 你对现在的系统有多不满意？
  - 是什么阻止你达到那个目标？
  - 在这个领域中，你正面临着什么问题？
  - 定义：问问买方现在面临的问题、困难和不满。
  - 例子：什么操作比较困难？这个系统的哪部分产生错误？
  - 影响：比背景问题更有效。在销售中当人们越来越有经验时，就会问更多的难点问题。
  - 建议：以它们为买方解决的困难为条件，来考虑你的产品和服务 - 不要以产品拥有的细节和特点为条件来考虑。
- 暗示问题
  - 我们发现出色的销售人员趋向于在讨论的末期引入对策、产品或服务。与之相对照，他们不很成功的同事们则迫不及待地开始讨论他们可以提供的东西。
  - 关于买方难点的结果和影响的问题称之为暗示问题。
  - 典型的暗示问题如：
    - 这些难题对你的竞争地位有什么影响？
    - 那会导致你成本的增加吗？
    - 那个难题对员工的生产率有什么影响？
  - 定义：问问买方的难点、困难或不满的结果和影响。
  - 例子：那个难题对你的产量有什么影响？
  - 影响：所有 SPIN 问题中最有效的一种。出色的销售人员问许多暗示问题。
  - 建议：这种问题最难问。在做重要生意之前策划一下。
- 需求-效益问题
  - 用问题让买方告诉你利益的方法是很有效的。
  - 典型的需求-效益问题包括：
    - 这个对策对其他方面有帮助吗？
    - 如果我们可以把这项操作的速度提高 20%，那么你可以节约多少钱？
  - 定义：询问提供的对策的价值或意义。
  - 例如：一种更安静的打印机对你有什么帮助？如果我们这样做，您能节约多少钱？
  - 影响：这种多功能问题被出色的销售人员广泛使用。这对客户有积极影响，因此需求-效益问题应用多的会谈被客户称为有帮助的、建设性的、有意义的。
  - 建议：使用这些问题让买方告诉你你提供的对策的利益所在。
- 产品和服务的一个不错的定义是它是某人难题的对策。
- 把你的观点、论点、意见提供给别人，对其他人只有很微弱的影响，并且几乎不能成功。更有效的是问问题，这样就可以让人们在解释的过程中说服自己接受。
- 记住，问问题是销售成功的一个秘诀。
- 正确地开始一次会谈的标志是买方知道你是谁，知道你为什么在这儿，并且同意你问问题。
- 不要太早介绍你的对策。
- 成功的销售员直到会谈末期才会谈论他们的产品、服务或对策的利益。
- 一个好的开场白应确立以买方为中心的目的。这是什么意思呢？它意味着注重买方的想法，而不是注重你的产品或者服务。
- 突破点是很简单的一个：以产品能解决的问题为条件来考虑他们。
- 如果你出发时的目标是要理解客户而不是要说服他们，那么你会发现你自然而然地就会多问一些问题。
- 你永远不要劝服客户什么。客户只能自己劝自己。你的职责是理解你的客户关心的事。你必须像他们自己感觉自己的难题一样去感觉。你必须坐在他们的一边，站在他们的角度来看那些问题。
- 暗示需求：买方现在状况中的难题、不满或困难的陈述。
- 明确需求：买方的欲望、愿望或行动企图的清晰的陈述。
- 价值等式：当一个人面对一个购买决定时，他们必须平衡两个相对的因素-问题的严重性与对策的成本。
- 在大的或复杂的生意中，问题的严重性必须足够大才能平衡对策的成本，然后才可以使客户购买。
- 如果买方认为问题太小而成本太高，你就不会做成这笔生意。但是当买方认为问题大的程度比解决它的成本还大，那这个人就很可能购买。
- 你能问的所有连续难点问题中最有效的是这个神奇的词-为什么。
- 站在买方的立场上
  - 从说服转变为理解
  - 从以产品为中心转变为以买方为中心
- 致力于策划
- 定期检查一下你自己
