# 《黑天鹅-如何应对不可预知的未来》塔勒布，2008.5

- 诚实意味着不惧怕特立独行，也不惧怕特立独行的结果。
- 一位作家吸引一名读者与吸引数亿读者需要花费的努力是一样的。《哈利·波特》的作者 J·K·罗琳不必在每次有人想读这本书的时候都写一遍，但面包师做不到：他必须为每一位新客户一一烤出面包。
- 通过输出工作机会的方式，逐渐把不那么具有突破性的部分分离出去，让那些喜欢按小时取报酬的人去做。
- 可以这样陈述平均斯坦的最高法则：当你的样本量足够大时，任何个例都不会对整体产生重大影响。
- 在极端斯坦，不平均即是指个体能够对整体产生不成比例的影响。
- 几乎所有社会问题都来自极端斯坦。换句话说，社会变量是信息化的，不是物理的，你无法触碰它们。
- 在极端斯坦，个体能够轻易地以不成比例的方式影响整体。
- 想象一只每天有人喂食的火鸡。每次喂食都使它更加相信生命的一般法则，就是每天得到友善人类的喂食。感恩节前的星期三下午，一件意料之外的事情将发生在它身上。它将导致一次信念的转变。
- 黑天鹅问题：如何从过去的知识中知道未来，或更一般地说，如何从（有限的）已知，推测（无限的）未知。
- 随着友好喂食的次数增加，它的信心也增加了，虽然被屠杀的危险越来越近，它却感到越来越安全。想一想，当危险最大时安全感却达到最大值。
- 投机家乔治·索罗斯在进行金融赌博时，会不断寻找证明他最初看法错误的事例。
- 这大概才是真正的自信，冷观世界而不需要找理由满足自我膨胀的欲望。
- 我们喜欢故事，喜欢总结，喜欢简化，也就是减少事情的影响因素。
- 叙述谬误指的是我们无法在不编造理由或者强加一种逻辑关系的情况下，观察一系列事实。
- 对事实的解释会与事实混在一起，使事实变得更容易被记住，更符合道理。
- 我们极为讨厌抽象的东西。
- 他们对概率是如此无知，以至于他们对待千分之一与百万分之一的方式几乎完全一样。
- 一个人的死亡是悲剧，100 万人的死亡只是统计学意义上的说法。
- 避免叙述谬误的办法就是强调实验而非讲故事，强调体验而非历史，强调客观知识而非理论。
- 另一个方法是预测并记录预测的结果。
- 实际上，你的幸福感更多取决于正面情绪出现的次数，心里学家称之为“积极影响”，而不是某次正面情绪的强度。
- 也就是说，好消息首先是好消息，究竟有多好并不重要。
- 因此，要过快乐的生活，你应该近尽可能平均分配这些小的“积极影响”
- 大量一般的好消息比一个非常好的消息更令人感到幸福。
- 我们是生活在一定范围内的动物，只对我们的近邻感兴趣，而不管远离我们的人是否把我们当白痴。
- 如果你从事一项依赖于黑天鹅事件的职业，加入一群人是更好的选择。
- 人们会相信你说的话，只要你不表现出一丝动摇。
- 如果你表现的像个失败者，他们就把你当失败者，标准由你自己决定。
- 关键不在于你对人们说什么，而在于你怎么说。
- 你必须在他人面前保持低调和超然的冷静。
- 要想理解成功并分析其原因，我们需要了解失败的特点。
- 现在来讨论失败者。躺在失败者坟墓里的人有如下共同点：勇气、冒险精神、乐观，等等，同那些百万富翁一样。或许具体的技能不同，但真正使两者不同的最主要因素只有一个：运气，只是运气。
- 我们冒险通常不是出于自信，而是出于无知和对不确定性的无视!
- 我们喜欢可触摸的东西、被证实的东西、显而易见的东西、真实的东西、可见的东西、具体的东西、已知的东西、已观察到的东西、生动的东西、视觉性的东西、典型的东西、打动人心的东西、富有戏剧性的东西、突出化的东西、官方的东西、学术性的空话、虚有其表的高斯派经济学家、数学废话、华而不实的东西、法兰西学院、哈佛商学院、诺贝尔奖、黑西服白衬衫加领带、令人激动的演讲和耀眼的东西。
- 而我们最喜欢的，是故事。
- 你最好远离叙述谬误的来源，关掉电视机，尽可能少读报纸，不看博客，训练推理能力以控制决策，对重要决策注意避免使用系统1(即启发性或实验性系统），训练自己辨别情感与经验事实之间的区别。
- 请记住，我们把思想当做财产，所以很难舍弃它们。 
- 一旦有了想法就去实施，之后再完善这种想法或者产品。
- 最成功的企业就是那些懂得接受事物的内在不可预测性并利用它的企业。
- 首先，区分正面意外和负面意外。
- 在将正面黑天鹅事件的影响最大化的同时，保持对负面黑天鹅事件的警惕。
- 不要寻找精确和局部的东西。
- 不要试图准确地预测黑天鹅事件，这很可能使你更容易受到那些你没有预测到的结果的影响。
- 抓住一切机会，或者任何像机会的东西。
- 鸡尾酒会上的随意聊天通常能够导致大的突破，而不是枯燥的通信或电话谈话。
- 当心政府的精确计划。
- 运气甚至比智慧更公平。
- 我们现在的环境允许小人物在成功的希望前等待时机－活着就有希望。
- 平均斯坦最高法则的应用：当你有大量赌徒时，单个赌徒对总体只可能造成微弱的影响。
- 你不能从书本到问题，而是相反，从问题到书本。
- 对黑天鹅的应对办法是在思维中避免从众。
