# 乌合之众-大众心理学研究

- 群体一般只有很普通的品质，这一事实解释了它为何不能完成需要很高智力的工作。
- 群体中累加在一起的只有愚蠢而不是天生的智慧。
- 在群体中，每种感情和行动都有传染性，其程度足以使个人随时准备为集体利益牺牲他的个人利益。
- 群体在智力上总是低于孤立的个人，但是从感情及其激起的行动这个角度看，群体可以比个人表现得更好或更差，这全看环境如何。一切取决于群体所接受的暗示具有什么性质。
- 孤立的个人具有主宰自己的反应行为的能力，群体则缺乏这种能力。
- 群体的冲动、易变和急躁
- 群体的易受暗示和轻信
- 群体情绪的夸张与单纯
- 群体因为夸大自己的感情，因此它只会被极端感情所打动。
- 希望感动群体的演说家，必须出言不逊，信誓旦旦，夸大其词，言之凿凿，不断重复，绝对不以说理的方式证明任何事情
- 剧院经理在接受一部戏时，他们自己通常并不知道它能否取得成功，因为如果想对这事做出判断，他们必须能够把自己变成观众。
- 群体的偏执、专横和保守
- 群体只知道简单而极端的感情，提供给他们的各种意见、想法和信念，他们或者全盘接受，或者一概拒绝，将其视为绝对真理或绝对谬论。
- 用暗示的办法加以诱导而不是做出合理解释的信念，历来都是如此。
- 给群体提供的无论是什么观念，只有当它们具有绝对的、毫不妥协的和简单明了的形式时，才能产生有效的影响。
- 因此它们都会披上形象化的外衣，也只有以这种形式，他们才能为群众所接受。
- 观念只有采取简单明了的形式，才能被群体所接受，因此它必须经过一番彻底的改造，才能变得通俗易懂。
- 正像缺乏推理能力的人一样，群体形象化的想象力不但强大而活跃，并且非常敏感。
- 只会形象思维的群体，也只能被形象所打动。只有形象能吸引或吓住群体，成为他们的行为动机。
- 掌握了影响群众想象力的艺术，也就掌握了统治他们的艺术。
- 一群人就像温顺的羊群，没了头羊就会不知所措。
- 对于那些话的含义，他们自己也很少理解，但是根据他们的说法，只要将其付诸实行，一定会导致一切希望和梦想的实现。
- 在人类所能支配的一切力量中，信仰的力量最为惊人。
- 他们所具备的持久的意志力，是一种极为罕见、极为强大的品质，它足以征服一切。
- 领袖的动员手段：断言、重复和传染。
- 一个断言越是简单明了，证据和证明看上去越贫乏，它就越有威力。
- 得到断言的事情，是通过不断重复才在头脑中生根，并且这种方式最终能够使人把它当做得到证实的真理接受下来。
- 如果一个断言得到了有效的重复，在这种重复中再也不存在异议，此时就会形成所谓的流行意见，强大的传染过程于此启动。
- 人就像动物一样有着模仿的天性。模仿对他来说是必然的，因为模仿总是一件很容易的事。正是因为这种必然性，才使所谓时尚的力量如此强大。
- 支配着大众的是榜样，不是论证。
- 世界上不管什么样的统治力量，无论它是观念还是人，其权力得到加强，主要都是利用了一种难以抗拒的力量，它的名称就是名望。
- 一种信念开始衰亡的确切时刻很容易辨认，这就是它的价值开始受到质疑的时刻。一切普遍信念不过是一种虚构，它唯一的生存条件就是它不能受到审查。
- 一切与民族的普遍信念和感情相悖的东西，都没有持久力，逆流不久便又回到了主河道。
- 就像一切群体一样，在陪审团里也存在着少数对别人有支配作用的人。
- 当人们聚集成一个群体时，一种降低他们智力水平的机制就会发生。
- 一切集体，不管其成员如何，全都患有智力低下症。
- 在一般性问题上，40名院士的投票不会比40个卖水人所投的票更高明。
- 在议会中也可以看到群体的一般特征：头脑简单、多变、易受暗示、夸大感情以及少数领袖人物的主导作用。
- 在措辞的选择上，必须以能够唤起生动的形象为准。
- 喋喋不休地说些最离谱的大话，永远对领袖有利。
- 再激烈的断言、再可怕的声明也不算过分。
- 群体本能地在精力旺盛信仰坚定的人中间寻找自己的主子，他们永远需要这种人物。
- 群体的产品不管性质如何，与孤立的个人的产品相比，总是品质低劣。
