#《尖叫感》
- 马楠
- 在当下，用户流量是可以花钱买到的，但流量的留存率和利用率才是成功的关键。
- 假设想要做10万用户，可能需要花400万，如果有优秀的广告文案，很可能只花100万就搞定了。节约下来的300万，以及更高的用户粘性，这就是文案的价值。
- 不要写成这样：大光圈，优质感光原件，夜拍能力超强
- 而应该这么写：可以拍星星的手机
- 比如女人购买性感内衣，当然是为了让自己变得性感，但终极的目标是吸引男人的目光。
- 写文案，永远不要写自己想说的话，而应该追溯并且洞察消费者的终极目标和需求。
- 文案的本质，是帮助消费者解决问题。一个问题，就是一个需求，一个利益点，对应一种解决方式。
- 很多时候，你很可能完全不了解你所面对的消费者。你不知道他们属于哪个圈子，使用哪类风格的语言，有什么习惯，需要什么。有时候，他们自己也不知道自己需要什么，你得帮助他们找到深层次的需求。
- 这个时候能做的事就是：到你的消费者群中去，成为他们的一员，听他们说什么，观察他们在意什么、喜欢什么、讨厌什么，观察他们的日常生活和消费行为。
- 用户买的不是床而是睡眠。
- 消费者不关心你的新产品，除非能够带给他们什么好处，他们也不会关心你几周年庆典，除非他们能够享受庆典带来的折扣和减价优惠。
- 创作文案时，要有这样的意识：用户买的不是产品，而是更好的自己。你卖的不是产品，而是文化，在文案中塑造它。
- 美国20世纪著名的文案撰稿人克劳德·霍普金斯在《科学的广告》一书中写到：“广告不是用来娱乐大众的。如果广告变成娱乐，它将会吸引到想被娱乐的对象，而不是你期待的消费者。这是广告业可能犯的重大错误之一：文案写手抛弃了自己的本分。他们忘记自己是销售人员，反而表现得像个演艺人员；他们希望听到的是掌声，却并不追求销售。”
- 什么叫噱头，什么叫卖点？用小米公司黎万强的话来说，卖点就是用户愿意为之掏钱的，噱头就是有意思但用户不会为之掏钱的。
- 别围绕产品写文案，使用“用户麻烦”思考模式来写，用心去观察生活中人们所遇到的各种麻烦，找到用户没有开口告诉你的困扰，然后写出来。
- 用词具体一些，类似“简约”“畅享”“卓越”“完美”之类的词，根本无法让人产生联想和认知。
- 文案在介绍产品时，不要急于展示自己的优点，而应该首先挑起用户的“私心”，告诉他们，他们需要这个产品，他们能够从这个产品当中获益。
- 差文案是自娱自乐，传达的是用户不关心的点；而好的文案，是说出用户心中那句话，告诉他可以干什么，而不是你有什么。
- 微软：可以做出非凡的演示，可以节约时间简化工作，可以随处访问。
- 苹果：影院级的动画和效果，让你的观众彻底迷倒。
- 比较起来，苹果的文案明显更让人心动。原因在于，它更进一步指出了用户的需求痛点：之所以想要制作出漂亮的幻灯片，是为了获得成就感和认同感。
- 和用户建立交情，交朋友，谈恋爱，并不是说一句“Hey，我们交个朋友吧”“我们在一起吧”就能成功，也不是和用户混得很熟、打成一片就可以，而是要真正去理解他们、帮助他们、满足他们。
- 不要绕圈子。“戳进去有神秘好礼相赠”，在无法权衡行动时间成本和收益的情况下，没几个人会真的戳进去看。要将行动之后会看到什么、得到什么，直白、清晰地告诉用户。
- 不要撒网捕鱼，而应该找一个点，下一个鱼钩。一篇好的文案，不应该假想自己对所有人说话，读者定位越聚焦越好，最好像写信一样，设想自己只对某一个人说话。
- 所谓的“黄金标准”，就是产品永远也达不到的标准，也是一种隐藏在消费者内心的需求，是谁占据了它，谁就能够占据消费者内心的关键位置。
- 抽象词汇的一个特征是，没有实物与之对照。
- 反过来讲，具体的词汇，通常在现实中有实物与之对照，能够让人产生具体联想。
- 形容词，这是典型的抽象化词汇，通常它们没有办法让你产生“限定”的联想。
- 当你想描述产品特色和优势时，也请参照这个方法：尽量不用形容词。
- 美好，优雅，自信，美味......类似这样的形容词会让你掉进语言的窠臼和抽象化的“陷阱”，很难让读者对此产生视觉化的印象和具体的记忆。
- 在文案写作中，最好的验证方式就是：一边阅读你写下的文案，一边在脑海中展开联想，凡是能够联想到具体事物、情境、画面的，就是具体接地气的文案，反之则是容易沦为“废话”“口号”的文案。
- 所谓“西纳特拉测试”，是指某个例子足以在特定领域建立可信度，那么它在任何领域都能建立可信度。
- 人们总是倾向于信任自己熟悉和亲近的实物，而对陌生的事物或观念保持怀疑。
- 如大卫·奥格威所说：“阅读标题的人数是阅读正文人数的5倍。除非你的标题能帮助你出售自己的产品，否则你就浪费了90%的金钱。”
- 这类标题可以参考公式来写：怎么做+可以得到什么好处。
- 来自Takipi（一个云端软件管理服务）的调查显示：在标题中使用“惊人”这个词的文章和没有使用这个词的文章比起来，在社交网络上的阅读量和转发量大大增加。
- 据广告人格雷戈里·伯恩斯的说法：“这意味着我们的大脑觉得突如其来的惊喜更有价值。这跟人们说自己喜欢什么没有太大的关系。”大脑喜欢出人意料的内容，未知的事情往往比已知的事情更能刺激我们的神经。
“令人惊讶的事”一开始吸引读者的注意力；“感兴趣的事”帮你留住读者。
- 在标题中使用阿拉伯数字，比使用汉字表达的数字效果更好。
- 文案大师席格·罗森布拉姆说过：“优秀文案要遵守的原则之一，就是不要谈自己。”
- 结论先行，这是文案拿下受众的最快手段。对于受众来说，读文案不是学知识，没有人是抱着思考的态度来读的。没有人关心逻辑和定义，人们的眼睛和耳朵只会对“观点”“结论”敏感：逻辑越简单越容易传播，越耸人听闻越容易获得关注。
- 所以文案应该一开始就抛出斩钉截铁的结论，先把目光吸引过来再说。
- 从本质上来说，文案写作是抓住产品和消费者之间的“利益契合点”，达成沟通。什么是“利益契合点”？
- 首先，产品文案的三要素是：产品，品牌，消费者。这三个要素分别对应：产品的核心—利益；品牌的核心—情感；消费者的核心—需求。
- 一则好的产品文案，是这三者之间的统一：抓住消费者的需求，用他喜欢的语言，把产品的利益和品牌的调性传递给他。
- 文案，应该在产品和消费者之间打造出沟通的最短路径。沟通就是对话，是研究消费群找认同，找桥梁，找出正确的对话方式，就像这样：“我写出的句子和你眼中的世界刚好雷同，句子哭了，你也哭了；句子笑了，你也笑了。”
- 微信文案标题最忌含糊，信息应该像锥子一样鲜明，扎进读者眼球，触动读者神经，才能促使他们完成“点击订阅”这个动作。
- 切入大众敏感点，即涉及性、生死、疾病之类的“敏感点”。
- 什么是好的微信内容？
- 首先是有新鲜度。微信公众号的本质属性是自媒体，既然是媒体，生产的内容就应该像新闻一样有新鲜度。保证内容新鲜，跟热度，掌握第一手资料，是写就10万+阅读量微信文案的重要因素。
- 其次是有话题度。微信上最受欢迎的话题是什么？来看一些官方数据：
- 41.1%的用户关注微信公众账号的主要目的是获取资讯，36.9%是方便生活，13.7%是学习知识。
- 奥格威在讨论平面广告时说过一句话：“神在细节中。”
- 美国斯坦福大学教授詹姆斯·马奇针对人们在面对选择时的做法，提出了两种基本决策模式：模式一，衡量利弊。模式二，基于身份认同来做决策。
- TAI公司资深培训师加理·里昂发现，在向听众讲故事的过程中，只有那些使用大量“感官类话语”的故事能够让人集中注意力。
- 所谓的感官类话语，就是对你看到的、闻到的、触碰到的、舌头尝到的、五感感觉到的事物的描绘。
- 用《商业秀》的作者斯科特·麦克凯恩的话来说：“在当下，所有的行业都是娱乐业。”
- 美国心理学家普拉卡尼斯和阿伦森在《宣传时代》中指出：“通过购买合适的东西，消费者增强了自己的自我意识，合理消除了自身的不足。”
- 《平衡理论》一书的作者斯特克和博恩斯坦说过：如果向消费者呈现“正确的”形象，那么拥有这些特征的人会为了让人注意他们的自我形象而购买产品；而那些不具备的人会为了让自己显得拥有这些特征而购买产品。品牌个性跟用户（或者他们的崇拜者）的个性越相近，用户就越乐意使用这种品牌，品牌忠诚度就越高。
- 从心理学上来讲，人的身边通常存在三种群体：
- 崇拜性群体-你希望加入的群体。
- 联合性群体-与你有相同理想和价值观的群体。
- 疏远性群体-你不想加入的群体。
- 人类是社会动物，有向群体寻求归属感的强烈心理需要。
- 文案诉诸情感，比起单纯诉诸理性，更容易让人做出购买决定。情感反应会激起人们的关心、在乎，有效促成行动，而一旦动用理性的大脑，就会阻碍情感和感受，在分析式的思维模式里，人们很难感情用事。
- 为品牌塑造一种优点就够了，不用试图处处说好，要把“联想”的机会留给消费者。
- 所以文案的基本原则是-告诉你的潜在用户，他们可以从你出售的东西里获得什么，利益，你必须让消费者相信：你出售的东西比他们付出的金钱更有价值，否则交易就不会发生。
- “对话体文案”该怎么写？有几个具体方法：
- 使用代词，比如我、我们、你、他们；
- 使用口语化的表达，没有人在和别人对话的时候说书面语；
- 使用生活化的词汇，尽量使用那些高频次的生活场景和细节，如上下班挤公交、地铁，吃饭，家务场景，办公室工作场景，等等；
- 语气自然，假如你要在语气自然和文法正确之间做选择，那么，请选择语气自然。
- 多用名词、动词，可以有效增强画面感。
- 卖一件衣服，与其夸赞顾客穿上很漂亮、很有气质，不如向她描述使用场景：周末穿上这件衣服，再搭配一条围巾，约上闺蜜，在秋天的阳光里逛个街，喝个下午茶，多美。人们会很自然地对这样的场景产生联想，从而对产品也产生拥有的欲望。
- 不要一味直白地自夸产品有多好，而是要通过“场景”的代入，让消费者自己去意识到产品的好。
- 有时候，与其描述使用产品的好处，不如直接告诉消费者，你在什么情况下会用到产品。
- “使用场景”是由细节组成的，所以要在文案中大量地描写细节。
- 选择具有“场景感”的细节，如描述玩蟋蟀和橄榄球的场景，而不是笼统地使用“玩耍”这个词；
- 选择确定、精准的细节，如“38次”这个数字，而不是说“你记得我的每一个生日”；
- 选择有当地生活感的细节，如“一辆红色的RUDGE自行车”“去麦当劳”，而不是说“你给我买玩具”“去吃饭”。
- 细节足够“真实”“精准”，才会让人联想到具体的情景。
- 要知道，人的所有经历都是由5个感官要素组成的：视觉-景象；听觉-声音；动觉-感觉或情感；嗅觉-气味；味觉-味道。
- 去掉那些枯燥的、模糊的、笼统的、抽象的说法，换上尖锐的、响亮的、鲜艳的、美味的、芬芳的、超级集中的、高度敏感的感官式词汇。
